# [[Workbench]] 





- [学校是昨天才诞生的新鲜事物。](如何学习.md#^e8gq4s9)
- [从某种意义上来说，我们仍然是野人：需要适应现代生活，且尚未真正适应。](如何学习.md#^745zv8e)

- [遗忘不仅是一个被动的衰减过程，更是一个主动的过滤行为。](如何学习.md#^qwwy0aa)

- [	- 社交设定：倾向于从众(很容易低估我们融入人群的生物本能)；把集体的舒适误认为你所做的事情会带来更好结果的证据，是社会默认的大谎言。<mark style="background: #ADCCFFA6;">当意识到你在做别人都在做的事情是，那么是时候改思考一下，做一些不一样的事儿了。</mark>](Clear%20Thinking.md#^5ti4lpl)

- [你选择的环境将代替意志力来监督你做出对的选择。](Clear%20Thinking.md#^1z7vgd9)

- [**建立习惯是创造积极惯性的关键**。](Clear%20Thinking.md#^c85s6ei)

- [缺乏自我问责，相当于人生是在自动驾驶模式下。这些人总是屈服于外部压力:寻求奖励，避免惩罚，用别人的计分板来衡量自己。](Clear%20Thinking.md#^lyr8wai)

- [<mark style="background: #FF5582A6;">no one cares about your excuses at all, except you.</mark>](Clear%20Thinking.md#^azut9x3)
- [行动时：询问自己是否该行动会使将来更好（接受已发生的）](Clear%20Thinking.md#^mxln34v)
- [获得成功的很大一部分是有自制力去做任何需要做的事情，不管你现在是否想做。](Clear%20Thinking.md#^2g2u84z)
- [Outcome over ego.](Clear%20Thinking.md#^mavr0gz)
- [错误给了你一个选择:是更新你的想法，还是忽略它们带来的失败，继续相信你一直相信的东西。我们中有不少人选择后者。](Clear%20Thinking.md#^j4gv2zy)
- [知道该忽略什么——把信号和噪声分开——是不浪费宝贵时间的关键。](Clear%20Thinking.md#^c1e2we8)
- [知道该做什么是不够的，你需要去做。](Clear%20Thinking.md#^ugnvv2j)
- [例子：想上医学院吗?跟随医生或住院医生一天。测试MCAT，看看你得多少分，或者申请大学，看看你被哪所大学录取。考虑换一份新工作?先试着每周用几个晚上做自由职业者。考虑推出新产品?在你建造之前，看看人们是否愿意为它付费。](Clear%20Thinking.md#^f6vw0i0)
- [所有好的决策都是有效的，但并非所有有效的决策都是好的。做出最好的判断归根结底就是做出你真正想要的决定，而不仅仅是你现在认为你想要的。](Clear%20Thinking.md#^d11jt3g)
- [真正的智慧不是来自于追求成功，而是来自于塑造品格。正如吉姆·柯林斯所写，  “没有纪律就没有效率，没有品格就没有纪律。”](Clear%20Thinking.md#^iuu5roq)
- [🔴智慧需要我们所说的所有东西:控制违约的能力，为理性和反思创造空间，运用原则和保障措施做出有效的决定。但成为智者需要更多。这不仅仅是知道如何得到你想要的。它还包括知道哪些东西值得拥有——哪些东西真正重要。**说“不”和说“是”一样重要**。我们不能照搬别人的人生决定，期望得到更好的结果。如果我们想过最好的生活，我们需要一种不同的方法。知道自己想要什么是最重要的。在内心深处，你已经知道该怎么做，你只需要听从自己的建议。有时候，我们给别人的建议恰恰是我们自己最需要遵循的。](Clear%20Thinking.md#^dns5f54)
- [人身之三阳经，外太阳，里阳明，介于太阳、阳明之间者为少阳。](%E5%8C%BB%E5%AD%A6%E8%A1%B7%E4%B8%AD%E5%8F%82%E8%A5%BF%E5%BD%95#^3iamd91)