---
author: 
tags:
  - reading
  - 学习方法
  - book
type: 学习方法
startDate: 2022-12-29
endDate: 
rating: 
---

calibre 已含有

## 学习被误解了

1. 学习需要记忆
2. 需要不断地学习和记忆
3. 学习是一种后天习得的技能，而最有效的策略往往是违反直觉的。

我们很难判断自己学的好或者不好。当事情变得更艰难、更缓慢，感觉没有成效时，我们就会被那些感觉更有成效的策略所吸引，而没有意识到这些策略的收益往往是暂时的。（到目前为止，**重读课文和大量练习**一项技能或新知识是各种学习者最喜欢的学习策略，但它们也**是效率最低**的。）

所谓集中练习，我们指的是一心一意、快速地重复你想要记住的东西，即传统智慧中的“练习-练习-练习”。

检索练习——从记忆中回忆事实、概念或事件——是一种比通过重读来复习更有效的学习策略。抽认卡就是一个简单的例子。检索强化了记忆，打断了遗忘。**定期练习**可以防止遗忘，加强记忆途径，对你想要获得的知识至关重要。

不同科目交叉练习，将会造成效率下降，但长久来看会更有效。**多尝试，即便错了也没事**。


当你能熟练地提取出区分不同类型问题的基本原则或“规则”时，你就能更成功地在不熟悉的情况下选择正确的解决方案。这种技能是通过交错和多样化的练习而不是大量的练习来获得的。



我们都容易受到错觉的影响，这些错觉会劫持我们对自己所知和所能做的事情的判断。**测试有助于校准我们对所学知识的判断。** 在几乎所有的学习领域中，当您使用测试作为工具来识别和提出您的弱点时，您可以更好地掌握。


**所有新的学习都需要以已有的知识为基础**；

🔴
- 提炼是通过用自己的语言表达新材料，并将其与你已经知道的内容联系起来，从而赋予新材料意义的过程。
- 把新知识放到更大的背景中有助于学习。[[心智模型]]


许多人认为他们的智力是天生的，不能迎接学习挑战是对他们天生能力的控诉。塑造你智力的因素在很大程度上是由你自己控制的。明白了这一点，你就能把失败看作是努力的标志和有用信息的来源——需要深入挖掘或尝试不同的策略。


**重读是提高理解和记忆散文的一种策略**。

如果从第一次阅读到现在有一段有意义的时间间隔，那么重读一遍是有意义的，但是连续多次阅读是一种耗时的学习策略，它的好处可以忽略不计，而代价是更有效、更省时的学习策略。然而，对大学生的调查证实了教授们早就知道的一件事:到目前为止，最常用的学习策略是在笔记和课文上画重点、划重点和持续地钻研


幻想是强有力的说服者。学习者可以给自己灌输的最好习惯之一就是规律。


## 去学习，**检索**


- 反思是一种实践（对记忆进行检索，并重新组织）
- 反复的检索会对记忆内容进行重组，且记忆更为深刻



## 避免认知幻觉


**效率的根源在于我们掌握周围世界的能力和衡量自己表现的能力**。

监控自己的思维就是心理学家所说的**元认知**(meta在希腊语中是“大约”的意思)。
学习成为准确的自我观察者可以帮助我们远离死胡同，做出正确的决定，并反思我们下次如何做得更好。



[[思考的快与慢]] 中两种思考体系:

系统1 (或自动系统)是无意识的、直觉的和即时的。它利用我们的感官和记忆在一眨眼的时间内判断出一个情况。
系统2 (受控系统)是我们较慢的有意识分析和推理过程。这是思考的一部分，考虑选择，做出决定，并施加自我控制。我们也用它来训练系统1识别和响应需要反射性行动的特定情况。

系统1是自动的，影响深远，但它容易产生错觉，你依靠系统2来帮助你管理自己:通过检查你的冲动，提前计划，确定选择，思考它们的含义，并对你的行为负责。







