---
author: W.Timothy Gallwey
tags:
  - Book
type: 
startDate: 2023-10-08
endDate: 
rating:
---

- 如何才能自信或拥有良好的态度（某种程度上是一种角色扮演）
- 如何才能有意识的无意识（the art of effortless concentration）
- 让问题在潜意识中得到解决，同时在意识层面的作用下承受压力。




一旦我们开始深思熟虑，将非语言的东西概念化，原始的无意识状态就会因思想的介入而变异
箭离开弦，但不会朝着目标而去，或者说目标不是在你认为它该在的地方。计算，即是在不计算，反而导致误算
（若有所住，即为非住，应于一切无所住而生其心）

内在的技能习得规律，被称为Inner game;Just let it happen 是其终极目标
擅长inner game 的选手将“放松的关注”；**刻意的专注往往不能达到最高的专注层次且难以持续**


语言性指令不但没有促进进步，反而降低了我所期待的进步发生。言语性思考是不能把握事物的本质的。但人们都有一种冲动，希望用语言去理解一切，并表达出来。所以老子并不主张交流。
视觉形象比语言要强，示范比解释要强，太多的指令，不如不指令。


内心中的两个“我”；一个发出指令（teller)，一个执行指令(doer)。改善teller和doer的关系将知行合一。
这样的和谐来自于**心智非常沉静和专注**的时候。
经常犯错误，或者说产生问题的是teller，但doer却被归结为失败的原因。

- 对于你想要的结果，一定要得到一个**尽可能清晰**的图像（视觉意向）
- 学会信任doer，相信其可以做到最佳表现，并从成功和失败中学习
- 学会不带“**分别心**”地去观察，也就是单纯看发生了什么而不是仅仅看它如何进行得好或不好。

**分别心**（念起之时，乃生死关头），对单次处理不再做好与不好的判断。针对一个单纯事件去附加积极或消极的价值这一习惯性行为。就是对我们有限的经验范围的景象，声音，感觉，思想做出的个人的意识反应。
分别心的自我评价，通常会变成自我实现的预言。
分别心因觉得它――自然习得过程――'好'，而生喜欢之分别心，自然想重复运用得'利'，产生'法'执，杂念再起，会最后破坏这种信任关系。

- 放弃分别心并不是不管错误的发生；而是不要单纯对一个行为进行联想，不要附加其它评价上去。
- 说一件事情好，实际就是暗示其它的不好或没那么好。放弃分别心意味着正负两面要同时放弃。
- 了解现有习惯所产生的功能，以便于我们学习更好的方式来达到同样的目的
- 越是设法去打破一个习惯，它就变得越难打破；**不与旧习惯战斗，直接开辟新习惯**


积极的想法和消极的想法其实是同一种东西，它们就像硬币的两面，它们之间的关联性无法割断。如果你将一些东西视为是积极的，从心理上就不可避免地将另一些东西视为消极。这种想法只会在事情进展不顺利的时候将积极与消极的概念添加进来，好像事情本该有这样一个区分。这样的想法扭曲了真实性，它试图获取一个它本身所缺失的和谐。






简言之，要达到'合二为一'，需要让心智逐渐安静下来。让心静意味着减少思考、算计、判断、担心、害怕、希望、努力、后悔、控制、紧张和注意力的分散。心彻底静下来的同时也就是完全专注于此时此地并达到行为和行为者完美地合一的时刻。


“学会”，并非指信息的收集，而是能够改变你的行为某些认知。





学习方法：
1. 观察现存的行为，不做判断。（不要有分别心）
2. 用想象和感觉进行规划（将结果视觉化）
3. 让它自然发生，相信doer
4. 不做评判，冷静的观察结果，致连续观察过程，直到行为自动化


“不知所措”的原因：
- 对已经过去的事情心怀懊悔
- 对不确定的未来感到恐惧
- 对现实状况的不满意

这些情况中，事件和针对其作出的情绪反应是两个独立的东西。它们一起参与产生最终的结果，而不知所措是想法上的东西，它不是事件本身的属性之一。
当思维在关键时刻试着保持冷静，它就开始变得可以很容易地区分现实和想象的危险。


如何处理讨厌的噪音：
1. 通过改变环境
2. 通过改变烦躁的情绪
3. 没有必要让外部的眼光和声音干扰他，将干扰视为杂念，而不是来自于外物。（这本书推崇的方法）


总是会有念头和事情把我们的注意力从现实中剥离出去。每一个都是练习如何集中注意力的重要机会。当我们可以从厌烦和外在干扰中脱离出来，在内心游戏中占据优势，我们不就成为一个自由人了吗？

破除我执意味着让快乐本身进入你的生活，而不是如何谋划着怎样获得快乐；学习欣赏已然环绕在你身旁的爱与美，而不要总是去追逐那些你以为你没有的东西；

当你抛开了对行为目的的执着，将精力完全投入行为本身的时候，它就起作用了



每一次意识的提升都能使人更去珍惜生活提供给每位选手的体验。意识的变化自动地改变了我们的生活，因为它只能通过我们体验生活而产生的意识。




一个简单的例子：

在一个寒冷冬天的晚上，我开车从新罕布什尔州到缅因州北部的一个小镇。在半夜返回的路上，我在冰雪路面上踩了一脚刹车，我的驾驶的大众汽车缓缓地在路面上打转，但是非常“稳当”地撞在了路边的雪堤上。当我一个人独坐在冰冷的车里一段时间以后，我便意识到了目前形势的严峻。车外的温度大概在零下20度，我身上除了披着件运动夹克之后，就再没有御寒的衣物。这种情况下，没有保暖的希望，但是却有向来往车辆求助，把车拉起来的希望。这时，离我经过的这个镇子差不多有20分钟了，在这20分钟之内还没有一辆车经过。附近也没有农家，没有耕作过的土地，甚至没有电话亭等一些能让我想起我此时还生活在一个文明社会的东西。我没有地图，也不知道这里离下一个镇大约还有多远。此时，我面对着一道有趣的关于存在主义的选择题：我是应该带着希望，从这里走到离这里最近的下一个镇子，还是应该沿着开车过来的路线返回到刚才出发的那个镇呢？要知道，返回刚才经过的那个镇需要徒步行走至少50英里。经过了一段时间的深思熟虑之后，我把希望寄托在了继续前行，在前方未知的道路上。毕竟，在以前的电影当中有这样的情节。我没有过多思考，往前走了10多步，然后马上果断地停住脚步，转身向相反的方向走去。大约3分钟之后，我的耳朵都快要结冰了，感觉到耳朵都快要被切下来了，所以，我开始跑步前进。但是这个寒冷的鬼天气正在迅速地吞没着我身上的能量，接下来，我又不得不减速，开始慢慢的行走。这个时候，我在变得浑身僵冷之前已经走了2分钟。再一次，我选择了跑步前进，同样，也是非常快就变得疲乏不堪。接下来，跑步前进的时间缩短了，同样，步行的时间同样也缩短了。我很快就意识到，这种递减循环的周期所产生的结果会是怎么样的。我能够通过路边被冻得紧紧实实的积雪看到自己的影子。在那个非常艰难的时刻，最先浮现在我脑海中的只是这样的情况也许就是我这一生要面对的最后的情况了，同时，也逐步意识到一种非常真切的关于死亡的一种可能性了，正是这种意识让我不断减慢前进速度，直至最后停了下来。 一阵沉思之后，我发现有一个洪亮的声音环绕在我的周围：“好吧，如果大限将至，那就听天由命吧。我已经准备好了。”我真是这么想的。当我停止了思考，冷静地走在路上，突然间意识到了夜晚的美丽。我开始专注于静谧的星星和环绕在我身旁的朦胧稀光，万物都变得美妙起来。然后，我开始了无意识地奔跑。出人意料的是，我不停地跑了四十分钟，最后凭借一点亮光，我认出了那是远方一所房子窗户上映照的炉火。 那些支撑我一直不停跑了这么远的能力从何而来？我没有感觉到恐惧，也没有疲惫。我现在提到这件事情，好像“我接受死亡”这种说法是不准确的。当感官失效时，我并没有放弃。我对一种感官失去了关注，就必然在另一种感官上倾注更多的关注。显然，破除我执从而释放潜能，吊诡地在我身上成为可能，让我全然放弃了生命而奔跑。





























