---
cards-deck: ZY::诊断学
---

Q: 证和病，都是对疾病本质的认识，二者既有联系又有区别。#card
证 —— 揭示病变当前的主要矛盾
病 —— 体现疾病全过程的根本矛盾
望诊 #card
望神，望色，望形，望态
^1675232374213

色；**额部候心，鼻部候脾，左颊候肝，右颊候肺，颏部候肾**
^1675232458376

常色 #card
红黄隐隐，明润于皮肤之内，由内向外透发，是胃气充足、精气内含的表现。
^1675232690936

病色 #card
晦暗枯槁，即面部肤色暗而无光泽，是脏腑精气已衰，胃色异常明显地显露于外，是病色外现或真脏色外露的表现，如肾病患者出现面黑暴露，枯槁无华，即为真脏色外露，或如假神之颧赤泛红如妆，为虚阳浮越之兆。
^1675232843481

两种病色 #card
善色，亦称“气至”；青如翠羽、赤如鸡冠、黄如蟹腹、白如豕膏、黑如乌羽。病轻，胃气不”；青如草兹、赤如衃血、黄如枳实、白如枯骨、黑如炲。腑脏精气已衰
^1675233032456

青色主病 #card
寒邪凝滞，或气滞血瘀，或因疼痛剧烈，或因筋脉拘急，或因热盛动风，致脉络阻滞，血行不畅，故见青色
^16752331ard
热证；
患者面色赤红，多因热迫血行，面部脉络扩张充盈，血色上荣于面所致。
^1675233178028

黄色主病 #card-reverse
运，气血生化不足，无以上荣于面所致；或湿邪内蕴，脾失运化，以致脾土之色外观而见面黄
^1675233267473

白色主病 #card
虚证面白，是因气血亏虚，或失血，或夺气，气血不能上荣于面所致；
寒证面白，是因寒凝气收，脉络收缩，血行迟滞；或阳气虚弱，推动无力，以致运行于面血液减少，故现白
^1675233480
肾虚，寒证，水饮，血淤，疼痛；
肾属水，其色黑，肾虚者多见黑色；肾阳虚衰，阴寒内盛，血失温养，或寒凝经脉，淤阻不通则痛，或阳虚水饮内停，皆可导致脉络拘急，血行不畅，故寒证，痛证，血瘀，水饮患者可见面色黑
^1675233480593

望色十法 #card
泽、夭；察其**浮沉**，以知**浅深**；察其**泽夭**，以观**成败**；察其**散抟**，以知**远近**；视色**上下**，以知**病处**
^1675233646043

望形的“五体” #card-reverse
皮、肉、脉、筋、骨
心主血脉，肺主皮毛，脾主肌肉，肝主筋，肾主骨
心主**血脉**，肺主**皮毛**，脾主**肌肉**，肝主**筋**，肾主**骨**
^1675234978870

肥胖 #card-reverse
多痰多湿者；食少为气虚

瘦 #card-reverse
多气火有余，阴虚居多
^1675239258224

阴脏人 #card
短粗，肩宽胸厚，身体姿势多后仰，平时喜热恶凉。阳气较弱，阴气偏旺，患病易从阴化寒，多寒湿痰浊内停。
^1675239359453

阳脏人 #card
阴虚阳盛，体型偏于瘦长，，平时喜凉恶热。阴气较亏而阳气偏旺，患病易从阳化热，导致伤津耗阴。
^1675239359467
、静、强、弱、俯、仰、屈、伸**
动者、强者、仰者、伸者多属阳证、热证、实证；
静者、弱者、俯^1675239550283

闻诊包括什么 #card
通过听**声音**和嗅**气味**来了解健康状况
听：语声、语言、呼吸、咳嗽、呕吐、呃逆、嗳气、太息、喷嚏、呵欠、肠鸣等
味

声音发出的过程 #card
**肺**主气，是发声的动力。**喉**是发声的机关；**肾**主纳气，是气之根。必由肾间动气上出于舌而后则能发出声音；**肝**主疏泄，可调畅气机。*神志，言语发生受心神支配。

失音 #card
神志清楚但不能发出声音，即“语而无声”；

失语 #card
神志清楚，虽能发声，但表达障碍而言语难成，或语不成句，多见于中风或脑外 card
**喘** - 呼吸困难、短促急迫，甚至张口抬肩，鼻翼扇动，难以平卧。其发病多与肺、肾等脏腑有关
**哮** - 呼吸急促似喘，喉间有哮鸣音，常反复发作，缠绵难愈。多因痰饮内伏，复感外邪而诱发；也可因久居寒湿之地，或过食酸、咸、生冷等而诱发。**喘不兼哮，但哮必兼喘**
**短气** - 气急短促，气短不足以息，数而不相接续，似喘而不抬肩，喉中无痰鸣音
**少气** - 呼吸微弱而声低，气少不足以息，言语无力。
**鼻鼾** - 熟睡或昏迷时鼻喉发出的一种声响，是气道不利所发出的异常呼吸声

咳嗽的原因 #card
气升至喉咙，声道关闭，突然开放发出的一种 “咳-咳”声音。多因**六淫外邪袭肺、内伤损肺**，或有害气体刺激等而致**肺失宣降**，**肺气上逆**所致。咳嗽多见于肺系疾病，然而其他脏腑病变亦可影响肺而引起。

呕吐的原因 #card
饮食物、痰涎等胃内容物上涌，由口中吐出的症状，是**胃失和降，胃气上逆**的表现
有声无物为干呕，有物无声为吐，有声有物为呕吐

问诊的十问诊 #card
[[一问寒热]][[二问汗]]，[[三问头身]][[四问便]]，[[五问饮食]]六胸腹，七聋八渴俱当辨，九问旧病十问因

寒的三种 #card
1. 恶风是指患者遇风觉冷，避之可缓；
2. 恶寒是指患者自觉怕冷，多加衣被或近火取暖仍不能缓解；、
3. 畏寒是指患者自觉怕冷，多加衣被或近火取暖能够缓解。
