**犹豫纠结不仅增加沉没成本，还可能让一往无前的勇气消磨殆尽 
——天海祐希**

**Focus is not this thing you aspire to…or something you do on Monday. It's something you do every minute.
—— Steve jobs**

**比起成人，孩子更活在当下，因为他们并没有"更好的过去“可以怀念。
—— Alys **

**Brevity is the soul of wit. 简洁是智慧的灵魂
——《哈姆雷特》** ^2c9dc8

**行动源于思考
—— 爱默生**

**任何事情都应该做到最简单，而不是相对简单
——爱因斯坦**

**大鹏一日同风起，扶摇直上九万里
—— 李白《上李邕》**


**当你相信你拥有未来时，你想到的是一年复一年，一代又一代；而当你不相信时，日子不是以天——而是以分钟来计算的。
—— 布瑞特**

**想象力比知识更重要
——爱因斯坦**


**自然万物汹涌地奔向它们的归处，平静地存在于它们的归处
——Francis Bacon**

**我们的认知边界，就是我们世界的边界。  
—— 尼采** ​

**例外提供了法则的证明
——[[生命是什么]]**


**我们的任务不是去发现一些别人还没有发现的东西，而是针对所有人都看见的东西做一些从未有过的思考。
**—— #薛定谔 ^8ea296


**在被迎面痛击之前，每个人都有自己的一套计划
——拳王泰森**


**每当我感到无能为力时，我就会去看石匠凿石头，也许他凿了100次，但石头上没有出现裂缝的迹象。然而，在他凿到第101次时，那块石头裂成了两半。我知道这不是最后那次凿击造成的，而是此前连续凿击的结果。
——雅各布·里斯**

**行动是绝望的解药。（Action is the antidote to despair.）
—— [琼·贝兹](https://www.brainyquote.com/quotes/joan_baez_132657)，美国音乐家**


**每天都获得一些东西，这些东西可以增强你抵抗贫困、抵抗死亡，甚至抵抗其他不幸的力量；当你想过很多想法后，选择一个在当天彻底消化。这是我自己的习惯；
—— 塞内卡**



**这个世界日以继夜、竭尽全力让你成为其他人，如果你想做你自己，就意味着要打一场最艰难的仗。
—— EE卡明斯 20世纪美国著名诗人**



**我从来不把我自己受过的正规学校教育等同于我的受教育程度。
——马克吐温**


**修道只修得长生，就算旁门左道。
修佛只修成佛，一样是执念。
咱们人啊，就如一杯晃动浊水，静置以后，方见杯底污垢。
有病方知身是苦，健时多向乱中忙。
——<雪中悍刀行>**



**对于头脑十分清醒的人来说， 死亡不过是另一场伟大的冒险
For a very sober-minded people, death is just another great adventure.
——阿不思 邓布利多**


**We cannot teach people anything. We can only help them discover it within themselves.
——Galileo Galilei**



**关于色彩，存在（有颜色差异）往往比准确（是什么颜色）更重要。
——无名**

**Criticizing others is easier than coming to know yourself.**
**—BRUCE LEE**


**The first principle is that you must not fool yourself—and you are the easiest person to fool.**
**——Richard Feynman** ^cb675b


**一切都是模糊的，直至你试图使其精确时，你才会发现，我们日常表达出来的精确与真正的精确相距甚远。以至于当我们说话时，你无法假设这就是对方真正的意思。**
**——Bertrand Russel**


**自尊是指将自己视为有缺陷的人，并仍然尊重自己的能力**
**（self-esteem is the ability to see yourself as a flawed individual and still hold yourself in regard）** 
**——esther perel**


**成、住、坏、空** 
**—— 佛教四劫**


**分类是为了辅助思考，而非为了设置边界** 


**永远不要舍弃灵魂中那个心高气傲的英雄，一切从尊敬一事无成的自己开始。**  
**—— 尼采 ​**


**这个世界上最容易做的事，就是指责别人；最难做的事，就是认清自己。**  
**——泰戈尔 ​**



**所信者目也，而目犹不可信。**
**——《吕氏春秋》**


**不听命于己，必受制于人**
**——《东周列国志》范蠡**

**If the treatment isn’t working, question the diagnosis.**
**——Dr Barclay**


**如果相信物理学，当观察者自认为在观察一块石头时，他实际上是在观察石头对自己的影响。**
**——Bertrand Russell**


**在我们知道自己错了之前，无论是在个人的头脑中，还是在认同这种观点的群体中，错的感觉就像对的一样。**
**——凯瑟琳·舒尔茨**

**不要欺骗自己，你自己才是最容易被欺骗的人**
**——费曼**


**你不可能平凡却又期待超乎寻常的回报。**
**——杰弗里·普费弗**
