---
author: 何柳
tags: ['Book']
type: 
startDate: 2023-01-04
endDate:
rating: 
---

#### 第二章 中药的产地

按资源分布区域不同主要分为川药、广药、云药、贵药、怀药、浙药、关药、北药、江南药、西药、藏药等类。

- **川药**指四川、重庆等地所出产的道地药材，如产于重庆的黄连（石柱），四川的川芎（灌县）、附子（江油）、麦冬（绵阳）、白芷（遂宁）、川牛膝（天全）等。
- **广药**指广东、广西南部及海南、台湾等地所出产的道地药材，如产于广东的砂仁（阳春）、巴戟天（高要）、陈皮（新会），海南的槟榔等。
- **云药**指滇南和滇北所出产的道地药材，如产于云南的三七（文山）、茯苓（丽江）、诃子（临沧）、儿茶（西双版纳）、石斛（彝良）等。
- **贵药**指以贵州为主产地的道地药材，如产于贵州的天麻（赫章）、杜仲（遵义）、吴茱萸（铜仁）、朱砂（万山）、艾片（罗甸）等。
- **怀药**指河南境内所出产的道地药材，如产于河南的焦作温县、沁阳、武陟、孟州的怀地黄、怀山药、怀牛膝、怀菊花，为著名的“四大怀药”，此外尚有金银花（密县）、天南星（禹州）、天花粉（安阳）等。
- **浙药**指浙江及沿海大陆架生产的道地药材，如以“浙八味”为代表的浙江道地药材，包括白术（临安）、白芍（东阳）、浙贝母（鄞州）、杭白菊（桐乡）、延胡索（东阳）、玄参（磐安）、麦冬（慈溪）、温郁金（瑞安）等。
- **关药**指东北地区所出产的道地药材，如产于吉林的人参（抚松）、平贝母（抚松）、鹿茸（双阳）、北五味子（集安）、东北的关龙胆和关防风等。
- **北药**指河北、山东、山西等省和内蒙古自治区中部和东部等地区所出产的道地药材，如产于山西的黄芪（雁北）、潞党参（潞安，注：今长治）；山东的阿胶（东阿）；河北的酸枣仁（邢台）、知母（易县）、祁白芷（安国）等。
- **江南药**指湘、鄂、苏、皖、闽、赣等淮河以南省区所出产的道地药材，如产于安徽的亳菊花（亳州）、滁菊花（滁州）、贡菊花（歙县）、牡丹皮（铜陵）、石斛（霍山）、木瓜（宣城）；江苏的薄荷（太仓）、苍术（金坛）；福建的泽泻（建瓯）、太子参（柘荣）、莲子（建宁）；江西的枳壳（清江，注：今樟树）；湖北的山麦冬（襄阳）、党参（南漳板桥镇）等。
- **西药**指西安以西的广大地区所出产的道地药材，如产于甘肃的当归、秦皮；青海的秦艽（黄南）；宁夏的枸杞子（中宁）

环境条件的变化使上党人参绝灭，人们遂贵东北人参；川芎在宋代始成为道地药材；三七原产广西，称为广三七、田三七，云南产者后来居上，称为滇三七，成为三七的新道地产区。




#### 第四章 中药的性能

中药治病的**基本作用**不外是**扶正祛邪，消除病因，恢复脏腑经络的正常生理功能**；纠正阴阳气血偏盛偏衰的病理现象，使之最大程度上恢复到正常状态，达到治愈疾病，恢复健康的目的。

药物有自己的特性和作用，前人将之称为药物的偏性，就是以药物的偏性来纠正疾病所表现出来的阴阳气血偏盛偏衰。

孙思邈在《千金翼方·卷第十二·养性》中指出：“不知食宜者，不足以全生。不明药性者，不能以除病。”

徐灵胎在《神农本草经百种录·上品·丹砂》中总结说：“凡药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，或取其所生之时，或取其所成之地，各以其所偏胜，而即资之疗疾，故能补偏救弊、调和脏腑，深求其理，可自得之。”


中药的性能与性状是两个不同的概念。
- 中药的性能是对中药作用性质和特征的概括，是依据用药后的机体反应而归纳出来的，是以人体为观察对象。
- 中药的性状是指药物形状、颜色、气味、滋味、质地（包括轻重、疏密、坚软、润燥等），是以药物（药材）为观察对象。


[[四气]]、[[五味]]、[[升降沉浮]]、[[归经]]

只有[[归经]] 理论将药物的作用于病变所在的脏腑经络联系起来。


[[引经药]]

[[中药的毒性]]





























































#### 第五章  中药的毒性
毒药是一种药物的偏性。是药皆有‘毒’

联合国世界卫生组织WHO，国际药物规定：药物不良反应（adverse drug reactions，简称ADR）是指正常剂量的药物用于预防、诊断、治疗疾病或调节生理机能时出现的任何有害且与用药目的无关的反应。该定义排除有意的或意外的过量用药及用药不当引起的反应。

中毒的等级：大毒、有毒、小毒三级分类；有毒比例大概是1:128 （中药资源已多达12807种，而见中
毒报告的才100余种）

此处所称的毒性中药，系指列入国务院《医疗用毒性药品管理办法》的中药品种，包括
砒石、砒霜、水银、生马钱子、生川乌、生草乌、生白附子、生附子、生半夏、生南星、生巴豆、斑蝥、青娘虫、红娘虫、生甘遂、生狼毒、生藤黄、生千金子、生天仙子、闹羊花、雪上一枝蒿、红升丹、白降丹、蟾酥、洋金花、红粉、轻粉、雄黄。

[[中毒的临床表现]]

















































#### 第六章 中药的配伍
有选择地将两种或两种以上的中药配合在一起应用，称作中药的配伍。

将单味药的应用同药与药之间的配伍关系，总结为七个方面，称为中药的“七情”。它包括[[单行]]、相须、相使、相畏、相杀、相恶、相反七个方面。


































