---
author: 何柳
tags:
  - Book
  - 人纪
type: 
startDate: 2023-10-29
endDate: 
rating:
---

痉：破伤风样以痉挛为主诉的疾病
湿：风湿性关节炎，神经痛之类的疾病
暍（ye1）：中暑，日射病

烦，为热烦，因热而致烦闷。
躁，指手足频频不安扰动，痛苦的状态。
烦而至躁者治，躁而致烦者死。


P101 
诊脉中，轻触诊阳，深触诊阴。


身重是一种在少阳，阳明证都可以看到的症状。
脉沉微或脉微细而身重者，为少阳证。


大青龙汤，用于表热证而里有热者，小青龙汤，用于表热证而里有寒者。

先治表，后攻里；如果错了，会产生微喘症状。气机上逆，，迫于胸而喘。

发热，并不是一定伴有体温上升。即使体温打到40度，如果患者面色苍白，恶寒，手足冷，脉迟，则为寒。

三阳合病，禁止使用汗吐下法，必须使用白虎汤或者柴胡剂，来进行清解邪气。P179

小建中汤来补虚，小柴胡汤来解少阳证。

素虚之人，若有表证，需要先用小建中汤来补里虚，再用桂枝汤来解表。

### 太阳病下篇

盗汗意味着，少阳有病邪。P202

结胸为不按而自痛，痞硬为按之亦不痛。小结胸为二者之间。按痛，不按不痛

如果有往来寒热的症状，则为邪气病未全部入里，少阳部位有邪气存在。 不能给白虎汤，要给大柴胡汤。


心下支结（腹直肌在季肋下紧张的状态）也是少阳病症，但较胸胁苦满来的轻。

常用的4个方子：大柴胡汤，柴胡桂枝汤，半夏泻心汤，八味肾气丸

小柴胡汤不是利下剂，但也有通便的效果。

P213 第81条 论证柴胡汤，大陷胸汤和半夏泻心汤的区别。

地黄一般具有使胃弛缓的倾向。



### 少阴病

脉细沉，白天喜欢睡觉。
若背恶寒，考虑使用附子。

少阴病，2,3日就呈现，血液枯燥的状态。应用黄连阿胶汤，另此汤还有治疗皮肤病的作用。


手足寒为自己感觉寒冷；
手足厥冷或者厥逆，指手足很凉，但自己并不一定有多大程度的寒凉感。



* 附子汤跟真武汤的区别，在于人参跟生姜的有无。真武汤言泻利，腹痛，附子汤则身体痛，骨节痛。 

赤石脂具有收敛的作用。 用于直肠括约肌功能减退而产生的泻利。另外，还有一定的副作用（阻碍胃蠕动），需要多注意。
**泻利，但腹痛在上腹部的患者，不可用桃花汤，赤石脂禹余粮汤类**。

腹痛为里寒，小便不利是泻利不止所致。

- 吴茱萸汤证是被抢到按压住不能动弹的状态的话，那么四逆汤证就是力竭后不能动弹的姿态，四逆更为严重。



146条
患感冒而恶寒，发热者，多为太阳病，应使用葛根汤、葛根汤加桔梗，石膏等。
轻症，无发热，仅咽喉疼痛，使用甘草汤。
如果甘草汤无效，出现扁桃体炎等的疼痛，应使用桔梗汤。

甘草汤、桔梗汤应含于口中，徐徐咽下为益。

少阴病，“口中和”,即无口干的症状，是一个种比较普遍的症状。

- **大承气汤跟四逆汤是正相反的药方，但差别非常微妙。一定要辩证使用。**

少阴病，呕吐或者恶心但不能吐，手足冷，脉弦迟，这是胸中寒饮积聚阻滞所致，不可使用调胃承气汤泻下，而是应该使用瓜蒂散的吐剂。如果虽然胸中有寒冷的水毒，但知识干呕的情况，应用四逆汤。


### 厥阴病


寒邪之气向上推举冲突至胸，胸中苦闷至极，尽管腹中空未进食物，但并无食欲，进饮食则吐，用泻下剂则会出现腹泻不止。此为寒热缠络的疾病。


躁：指苦闷而扭动手足的状态。
烦：并未外观上可见的苦闷的动作，为患者自觉的痛苦。


P298 当归四逆汤，四逆汤，当归四逆加吴茱萸生姜汤

口渴而小便不利者，五苓散主之；不渴而小便不利者，茯苓甘草汤。

体表有热，但并非太阳病之热，因腹泻，脱汗而消耗体液，内里陷于虚寒状态，导致精气向体外离散，看上去如热状，这种情况叫**真寒假热**。



### 辨阴阳易差后劳复病
















