问饮食口味包括询问口渴与饮水、食欲与食量及口味等方面的改变以了解病情。
脾胃主腐熟、运化水谷，水液的吸收及转输与肺、脾、肾、三焦等脏腑密切相关，五味与五脏相应，故问饮食口味可以了解脾胃功能的盛衰及其他脏腑的病变。

### 问口渴与饮水
口渴是指患者自觉口中干渴不适，饮水是指实际的饮水量的多少。
口渴与饮水是密切相关的两个症状，口渴的产生主要是由于体内津液不足或津液输布障碍，口舌失于滋润所致，而饮水是人体津液的主要来源。
一般而言，津伤轻者口渴亦轻，津伤重者口渴亦重。也有因阳虚、痰饮、血瘀等导致津液输布障碍，而见口干少饮，或喜少量热饮，或口干但欲漱水而不欲咽。

《景岳全书·传忠录》谓：“问渴与不渴，可以察里证之寒热，而虚实之辨，亦从以见。凡内热之甚，则大渴喜冷……凡口虽渴而喜热不喜冷者，此非火证，中寒可知。”

#### 口不渴
患者无明显口渴的感觉，饮水也不多。提示津液未伤，多见于寒证、湿证。因寒、湿为阴邪，不耗伤津液，故口不渴。此外，无明显燥热证者，亦见口不渴饮。

#### 口渴多饮
患者口渴明显，饮水量多，是津液损伤的表现。

- 若口渴咽干，鼻干唇燥，发于秋季者，多因燥邪伤津所致。
- 若口大渴喜冷饮，兼见壮热面赤，汗出心烦，小便短黄，脉洪数者，属实热证。因里热炽盛，耗伤津液所致。
- 若口渴多饮，甚或饮一溲一，小便量多，多食易饥，身体消瘦者，属消渴病。乃素体阴虚，燥热内生，阴津耗损所致。
- 此外，大量汗出或发汗太过，剧烈吐泻，以及利尿太过，导致体内津液大量消耗，人必欲引水自济，也会见口渴多饮。


#### 渴不多饮
患者有口干口渴的感觉，但又不欲饮水，或饮水不多。是轻度伤津，或津液输布障碍所致。

- 外感疾病中，见口干微渴，恶寒发热，咽痛，脉浮数者，为风热表证。因风热之邪外侵，热象不重，津伤较轻，故口干微渴。
- 温病见口渴而不多饮，身热夜甚，心烦不寐，舌质红绛者，为营分证。因热入营分，灼伤营阴，故见口渴；但邪热蒸腾营阴上潮于口，故不多饮。
- 口干不欲饮，兼见五心烦热，颧红盗汗，舌红少苔，脉细数者，属阴虚证。因阴津亏虚，虚火内扰所致。
- 口渴不多饮，兼身热不扬，头身困重，胸闷纳呆，舌苔黄腻者，属湿热证。因湿热为患，热灼津伤，故见口渴；但湿邪内阻，郁蒸于内，故饮水不多。
- 口渴喜热饮，饮入不多，或水入即吐者，属痰饮病。因脾胃阳虚，饮停胃肠，致津液输布障碍，阳气不能气化津液上承于口，故见口渴喜热饮；
- 饮后水停胃肠更甚，胃失和降而上逆，故水入即吐。口干，但欲漱水不欲咽，兼舌质青紫，脉涩者，为血瘀证。因瘀血内阻，气化不利，津液输布异常，不能上承于口，故见口干；体内津液本不匮乏，故欲漱水而不欲咽。






### 问食欲与食量
食欲是指进食的要求和对进食之欣快感，食量是指实际的进食量。
胃主受纳、腐熟水谷，脾主运化，二者共同完成饮食物的消化吸收，以保证脏腑功能活动所需，故饮食与脾胃的关系非常密切。询问患者食欲与食量的改变，可以了解脾胃功能的盛衰，以及疾病的预后转归。

#### 食欲减退
又称 “纳呆”“不欲食” “食欲不振”，是指患者进食的欲望减退，甚至不想进食的症状，常伴食量的减少。食欲减退多由脾胃亏虚，或湿邪困阻脾胃所致。此外，外感疾病，病邪干扰胃气，脾胃升降失职，也可见食欲减退。

- 若患者纳呆食少，兼见形体消瘦，面色淡白或萎黄，腹胀便溏，疲倦乏力，舌淡，脉虚者，属脾胃气虚。因脾胃亏虚，受纳、运化功能减退所致。
- 患者纳呆腹胀，胸闷恶心，呕吐泄泻，头身困重，苔腻，脉滑或濡缓者，属湿邪困脾。因湿邪内阻，脾胃运化障碍所致。
- 患者不欲饮食，兼见寒热往来，胸胁苦满，神情默默，口苦咽干，目眩者，属少阳病。因邪入少阳，经气失疏，影响脾胃运化所致。


#### 厌食
厌恶食物，食欲大减，甚至恶闻饮食之味，多由食滞、湿邪困阻脾胃所致。

- 患者厌食腹胀，脘闷欲呕，嗳腐食臭，舌苔厚腻，脉滑者，为食滞胃脘。多因暴饮暴食，损伤脾胃，致使脾胃的腐熟、运化功能失职所致。
- 患者厌食油腻，脘闷腹胀，泛恶欲呕，便溏不爽，肢体困重者，为湿热蕴脾。因湿热中阻，胃失和降，胃气上逆所致。
- 患者厌油腻饮食，身目发黄，胁肋胀痛，口苦咽干，为肝胆湿热。因湿热内蕴肝胆，肝失疏泄，影响脾胃所致。

此外，女子妊娠早期，见厌食恶心，或食入即吐，此属妊娠反应，乃因妊娠后血聚于下养胎，冲脉之气盛，上逆犯胃，胃失和降所致。轻者无其他不适，不影响日常工作生活，无须治疗。重者厌食明显，呕吐频繁，称为 “妊娠恶阻”。

#### 消谷善饥
“多食易饥”，是指患者食欲亢进，进食量多，易感饥饿的症状，多由胃热炽盛，腐熟太过所致。

消谷善饥，兼多饮多尿，身体消瘦者，多见于消渴病。多食易饥，兼见大便溏泄者，为胃强脾弱。因胃的腐熟水谷功能亢进，故多食易饥；而脾的运化功能低下，故大便溏泄。


#### 饥不欲食
指患者虽有饥饿的感觉但不欲进食，或进食不多的症状，见于胃阴虚证。常伴胃脘部嘈杂，嗳气，干呕，呃逆，咽干口燥等症状。因阴虚虚火内扰于胃，故胃中有饥饿感；但胃虚受纳功能减退，故不欲食。
































