---
author: 何柳
tags: ['Book','ZY']
type: 
startDate: 2023-04-28
endDate:
rating: 
---

### 1
目标：还原《胎胪药录》

- 药名不一致；病名也有不一致
灶心土（伏龙肝），治疗胃的方子。

- 药的形式
丸：取其药**缓**力大，专一；
汤：发表，涤荡之力
散：肠胃，喉咙，皮肤的药
膏：
丹：可以保持很久


- 药的单位
汉制：斤两斗升
**1钱约等于3.3g；**
1升约等于一小酒杯；约为1钱。
1斗约等于5分或1钱。


生附子去里寒，炮附子治表虚（大汗不止等）。
炮制将改变药物的药性（是否去掉毒性，不一定）




至真要大论：
君二臣一，奇之治也；君二臣四，偶之治也。
奇数之方未能治愈，偶数方+-

经方是**绝对处方**。经方也有所缺失，要在熟知药效的情况下，自主加减。

- 药物用处分三种
	- 养生
	- 抑制病情
	- 除邪

[[神农本草经#^fca091]]

浮于水的无毒，沉于水的有毒。

### 2 
寒热温凉为气；酸苦甘辛咸为味。气为阳，味为阴。
气薄为发泄，气厚发热；味厚为下泻，

命门火衰，用石硫磺，切忌不可用土硫磺



### 3 

蔬菜都是淡苦。甜食吃多会伤肌肉。食酸可制甜。

气喘，气上逆，选苦味的要可下走。
骨折少用苦味。


养生方可从上经取
上经：1~18 玉石上品，19~91 草药类上品，92~111 木类上品，112 头发，113~118 兽类上品，119~120 禽类；121~130 虫类鱼类 131~135 果实类，136~137 谷类 138~142 菜类


中经用来治病 
中经：





滑石——结石，消渴，1~3钱
石胆（胆矾）——产自铜坑，与铁摩擦可产生铜的颜色；煅烧后，催吐，疮口收口，狐臭。寒凉
空青——产自铜坑；青色石中有水（此水可用作眼药水）；目赤痛，耳鸣等；
	最好的眼药水，炉甘石，硼砂，海螵蛸煅过打粉，空青水浣过；如果眼涩，可以加一点点朱砂
曾青——里面没有水。
禹粮石——外灰里黄。可食用，治血痢，大便带血等；很涩，寒凉。下焦虚可用。
	微咸，入肾，涩精。实热者，禁忌。


人参——气药。有发出的痘疹不可用；
	去肺热（天门冬）后，即可食不上火。








甘草 —— 解金石类的毒性 ；生姜可解半夏的毒；
	炙甘草 ，味厚，焦入心火。治疗心动悸。抽筋等，甘缓之，可止痛。
	着急排水，不能使用甘草。 

- 干地黄
	滋阴凉血。男的一般用熟地，女的用生地；
	阴虚，阳证。

- [[白术]]
  味苦，去湿。术附汤（排脓汤）；通利三焦；补脾，沥水的主药。树根是白术，树干为苍术。
  白术只在脾胃，苍术会到头面。
  苍术+辛夷 可治疗鼻窦炎。
  禁忌：骨蒸，内热；

公孙主冲脉；

- 菟丝子（一种种子）
	辛辣，主治骨断，久服可明目；精不够（主治）
	禁忌：肾家多火，阳强不萎。大便干燥者

- 牛膝
	苦酸，活血化瘀。止白发。利尿
	下焦，腿痛；
	攻中带补的药。
	孕妇不可使用。

杜牛膝 去淤血，无补的功效。


- 充蔚子（益母草）
	女性逆经专用药。（鼻血，大热等）
	味辛微温。寒凉的药物 
	耳朵发炎 - 麝香矾石散

- 女萎（玉竹）
	治疗肌肉痛；风热风湿入肌；润燥
	味甘平 

防葵（梨盖）
	已无从考证

**柴胡**
	半表半里的药；所有脏腑的半表半里。味苦，性平。 疏肝，疏目。恶心，胸胁苦满
	主治发表清热，散三焦肝胆诸经之热（忽冷忽热）；治热劳骨蒸烦疼
	银柴胡 用于 骨蒸；
	少阳的药
	左胁痛宜治活血行气，右胁痛宜消食行痰；左为肝，右为胆

连翘用于皮肤有过敏，痒，红疹等。例如：连翘红豆汤

麦门冬 
	味甘平。润肺清火要药。
	治疗津少口渴，止咳嗽。

独活（羌活）
	动症，游走性的痛（风痛）的要药；辛苦，性温；色黑，入少阴经。
	祛风的药，天麻，白头翁；散风寒，其力大于天麻，兼能燥湿。但不如天麻刚柔得中也。
	虚痛（隐隐作痛，揉则缓之）禁用。

车前子 
	长于牛粪中 
	行水泄热要药。清肺肝风热。味甘寒。有热才用
	气虚者不可用


**木香**
	味辛苦。
	辛味，行气散淤；
	有里寒，恶心，呕吐，胃酸，胃逆；舌白，厚，粘
	主治，开胃调气，治疗寒证。治中下焦，槟榔为使，治疗痢疾腹痛（木香槟榔丸）
	行气的药。行血的药为[[白芍]]
	热证不可使用。


署豫（山药）
	性温平 
	长肌肉，补心益肾 
	主治 补虚益脾肺，清虚热
	不与面同食。


白蒿
	很少使用 

蓝实 （青黛）
	解毒药
	可外敷，可内服





**穹穷（川穹）**
	主肝病，头痛；也是妇科良药
	可使血管扩张开。
	顺气行血；活血化瘀均可用
	突出的各种增生（米酒 + 川穹 夜间外敷）；蓖麻子 贴脂肪瘤

蘼芜（川穹的苗）
	很少用

黄连
	苦味的药，可坚，可泻
	极寒 （石膏也是，入气分 ）
	入血分；味厚
	治疗口疮（外敷用五倍子）
	杀虫（使用最苦辣酸的药配合）
	眼白处，如果有蓝点，或黑点，75%有虫；下唇拉起，看牙齿与下唇交汇点，有白点，即为有虫。脚上压百虫窝，有压痛，则有虫。夜间肛门痒，也有虫。
	祛暑（菖蒲也有同效）

络石 
	治疗炎症
	利筋骨关节；喉咙痛（硝石可以开喉咙）半夏苦酒汤 有相同功效
	入三焦（藤状的都入三焦）

蒺藜子 
	眼科（白蒺藜，打粉）
	经生水
	妇科也可以使用；破症结积聚

**黄耆（qi) 黄芪**
	补虚劳；排脓止痛
	`气药之王`
	大补脾 ；通利三焦；
	脾主湿，主少腹，腹部的问题，归脾脏。
	喉咙是气海，所有行气的药都可以作用在喉咙部位


中医生产观念
怀孕时，是要 气虚血旺，目的是要安胎（气穴穴位为合谷；血道穴位为三阴交）；下胎的时候，要 气旺血虚。


肉松容（肉苁蓉）
	壮阳药物 
	精血不足，阳痿不举，润燥，滑大肠。
	阳不足，阴积累，才会变成阴实；
	肾脏除主小便，也主大便。


防风 
	治疗风湿，关节炎；头痛，专治风邪
	祛风 
	辛甘发散 
	黄芪 + 防风 效果加倍；陈年老病，可以用。再加玉竹
	解肌肉痛里的风邪。

风病：特点是游走性，不固定。如果固定不懂，那就需要用川穹；


蒲黄 
	内外科都可用 
	蒲花的花粉
	活血化瘀
	炒熟可止血
	外敷的药，炒熟最好。

香蒲
	很少用 

续断
	骨折，肌肉拉伤，癌症肿块
	活血化瘀；接筋骨

漏芦
	寒药 
	外伤，恶疮
	孕妇禁用。

营实 
	酸收，下停水；配大黄，行水更好；可用于治疗性病

天名精
	活血化瘀；内出血的症状；

决明子
	淡咸味
	泻肝明目；主头风头痛，至一切眼病。

**丹参** （赤参）
	通经要药，活血化瘀
	入心脏
	妇科，调理良药

茜根（茜草）
	状况不明，腹痛；
	活血化瘀的范围很强
	出血不止，既要止血，又要活血化瘀
	凉血通经 
	理血要药，治疗女子经水不通。
	茜根一斤，生地三斤，加水熬成膏，每日酒服半勺，一月发黑。黑发方


飞廉
	针对蜜蜂咬伤（外敷）

**五味子**
	肺科；补肾
	去水，药性为温；主收敛；黑色
	咳嗽是商音，可收。气喘也可用
	敛肺补肾；行水，去水。

旋华（旋复花）
	固精强壮药并可合金疮，补劳损。
	旋复花，代赭石熬汤 ：降逆，胃气返逆，打嗝等。
	胃酸的时候，有两种，一种是寒（人瘦，舌白）吴茱萸，干姜等，一种是热，旋复花代赭石汤； 

兰草
	利尿剂；糖尿病可用；心情不好可食
	味辛，解表发汗

糖尿病有两种，
1. 糖尿病第一型，胰腺功能消失；
2. 吃宵夜，吃出来的；
 

**蛇床子** 
	女子阴痒，男子阳痿湿痒；
	专治湿痒

地肤子 
	苦寒
	利小便；治疗炎症

景天 （红景天）
	多用外科
	治疗毒蜂咬伤，吸脓拔毒。治疗毒虫咬伤有奇效

茵陈 
	治疗黄疸的要药 ；祛黄最重要的药
	可去肝病的黄；黄芪去的是三焦的黄。恶心呕吐，小便黄使用。

杜若（杜衡）
	已很少使用 

沙参
	补中溢肺气 
	治病中很少使用；一般在养生时使用最多。
	肺寒的用人参，肺热的用沙参 


药中有寒，一般都可消炎。

白兔藿
	已无 

徐长卿
	精神科专用 
	胡言乱语，中邪，中毒，瘟疫等
	经方：承气汤等


石龙绉（龙须草）
	同利小肠膀胱

薇衔（鹿衔草）
	脚软，腹中积水，风湿，关节炎 
	绝孕！！！

云实 
	疟疾（常山，云实）；西医用的是甘宁
	往来寒热，下痢不止；呕吐等

王不留行
	主金疮止血，除风痹内寒 
	行血要药，走血分，行月经，下乳汁等


**升麻** 
	`疮药`
	升阳散毒要药，升清气，阳明胃经风邪。

青蘘rang（胡麻）
	长肌肉，补虚，滋润五脏。

姑活（冬葵子）
	解热，治疗滑胎，助产；
	妇科助奶水，用葱白带须，两头分别涂抹乳头，即可。
	脾之菜也，健脾，利胃，滑大肠 

别羁
	已无 

屈草
	已无 

淮木 
	已无 


**牡桂 （桂枝）**
	发表解肌，通脉。
	主的是动脉，阳药；（白芍主的是静脉，阴药）
	发汗，收汗都可用。
	与麻黄柴胡荆芥防风生姜葱白同用，治风寒束表
	与桑枝附子牛膝威灵仙茯苓防己同用，治关节疼痛。
	与白芥子厚朴杏仁半夏同用，治上气咳逆
	与白芍同用解肌和中 
	与葛根同用发汗退热

**菌桂（肉桂）**
	温补大药，主扶火助阳，温中逐寒。阳药，均有升提的功能。
	肉桂附子 常同用。肉桂导心火下交于水，需用附子来振肾阳以蒸动其气。
	木跟火中间的性质 

❓什么时候用肉桂，桂枝，桂皮 
肉桂，肾脏的命门火衰
桂皮，主上身。
桂枝，主血脉不通。

救急就是需要点燃命门火，肉桂是其中一种。

松脂
	祛风寒湿，止痛，生肌，杀虫。
	性温，除胃中伏热。
	燥热不要用，舌白喝水，肥胖，面色赤红，这样的不要用油脂类的药物。

槐实 
	食用槐花，没有痔疮；
	槐膏可以治疗痔疮。
	凉血要药。湿热症 

枸杞 
	滋肾养肝要药 
	地根叫地骨皮；果子为枸杞

柏实 （柏子仁）
	滋润要药，养心气，润肾燥，除风湿
	侧伯叶，当归 可生发。

**茯苓** 
	入气分。
	利水行痰，安魂养神，主胸胁逆气。除虚热，安心神。
	肝，脾脏，胰脏，肾脏的问题，可用 

榆皮 （榆白）
	利水消肿。皮肤水肿

酸枣（酸枣仁）
	宁心敛汗

黄柏
	主五脏肠胃中的结热，黄疸。
	膀胱炎
	性寒，味苦 

干漆
	漆树脂
	辛温，无毒 
	伤科用 
	主破淤血（常年淤血有奇效），续筋骨；火烧可用；

五加皮 
	祛风壮筋骨 

蔓荆实 
	头痛，凉血

**辛夷**
	花类
	辛夷 + 菖蒲 +苍术   升阳治上要药；祛湿，治鼻炎；
	散脑鼻之间的风寒 


桑上寄生
	补肝肾坚筋骨


疏肝，木要疏，才长的好。


**杜仲**
	断口有白丝
	妇科常用 ；收敛妊娠纹；胎前安胎
	补中益气 
	阳药（辛甘）
	健筋骨补腰肾 

女贞实 
	安五脏 
	苦 
	除热益精 







木兰
	主热在皮肤 
	解热，行血，祛湿 
	青春痘等




蕤核
	用处不多 
	生用治疗睡眠太多，熟用治疗失眠
	眼科 

**橘柚（陈皮）**
	宣统梳利，主行气健胃，祛湿化痰。
	青皮入肝脏，陈皮入脾胃
	隔逆可用。重症后，力量不足。
	陈皮主在胃；厚朴主在小肠，大肠；


头发（血之余）
	猪油 + 头发 熬制，可治疗黄疸。
	利小便，泄热，去淤血。

龙骨
	化石
	金石类的药，都会下沉。
	敛收正气，镇纳浮阳（心火过旺，肺金不能克制的时候）
	龙骨 + 牡蛎  咸可软坚。可以固阳
	脱肛等
	治疗肚脐以下悸


**麝香** 
	通全部的窍穴位 
	其中有颗粒的，为 当门子
	内透骨髓，外彻皮毛，走窜开通。
	治中恶，痞满，风毒
	虚症不可食

中医认为，脑跟鼻子是通的，提神醒脑，走鼻子；麝香矾石散


**牛黄**
	病牛胆中 
	张仲景没有使用此药。
	泄热定惊；小儿癫痫等

熊脂
	熊的脂肪；已经不能用了
	风痹不仁，筋急





白胶（鹿角胶）
	头角一直是直的，角是督脉之余；阳性很强； 
	补中气，长肌增髓，生精血 ；久站者可用
	下焦有火的人，不可用。


阿胶
	驴皮，用山东阿井中的水熬制
	养阴清热，主清补肺脏，滋补肝肾和血液；止血的力量很强 

丹雄鸡
	疏肝养窜，鸡金消积 
	鸡屎白，主行水消积，治鼓涨，治疗腹水很好用。[[黄帝内经]]
	救急方，吊死的人，大小便未出，解开绳子，杀雄鸡，腹部刨开，放于脖子处，平躺，可救回。




雁肪
	四肢拘急，中风

石蜜 
	白砂糖凝块，冰糖
	和中益脾，润心肺解酒毒 
	蔗糖是很好的东西。




蜂蜜，蜂子，蜂蜡
	润脏腑要药；补气，滋养肠胃
	治疗麻风病

蜜蜡（蜂蜡）
	止血，安胎

牡蛎 
	软坚利水，敛汗固肠 
	对甲状腺肿瘤，海中的物品对甲状腺有用。
	治疗骨折，涩大小肠。
	龙骨 + 牡蛎  固射的良药 
	

龟甲
	滋阴血要药 ；补肾
	攻坚
	小儿软骨不闭合，可用 
	乌龟舌头顶在上额，任督二脉是通的。


桑螵蛸
	螳螂幼虫
	固肾益精，主遗尿
	养血逐淤，补肾利水 
	

海蛤
	软坚润下 
	痰痹可去 

文蛤
	主咳逆胸痹，腰痛胁急。
	主恶疮，蚀五痔 

蠡鱼（鲤鱼）
	黑鲤鱼最好。
	排积水 ；孕妇水肿最好，+ 赤小豆（祛湿）
	有土后味的，就可以排水
	肚子鼓涨，大半为脾阳；因为肝有问题。

鲤鱼胆 
	主各类眼疾 
	蛇胆等也有效用 
	

**藕实茎（莲子）**
	健脾，养胃，清心 
	甘淡利湿 ；利尿很强
	淮山，莲子，薏仁，芡实 都是甘淡利湿的。

身体里一般都有湿，出汗，吃坏肚子等。像痰一样。

大枣(红枣)
	入心入脾 
	补气，和解百药。养脾胃，生津液。调和营卫。抽筋等可缓。
	炖鸡

葡萄
	补身益气养血 （要连皮带子一起吃），红黑色 

**覆盆子** 
	味酸，补涩要药，缩小便，固精，主益肾脏。
	有热证不要用 

**鸡头实 （芡实）**
	味甘淡，固本益精，腰膝酸痛等。


上经只有120味药。

麻子仁
	润滑，行血，利大便。

冬葵子（孤活）
	润燥滑肠；下乳滑胎；
	脓可以浮表；如果是内收就不是好现象。

苋实 
	不常用 


瓜蒂
	催吐  
	肺水无法下行，痰咳不出来，胸闷 
	上焦的实症 ，全身水肿
	吐后不止，可服半夏解之。

白瓜子
	冬瓜子 
	泻寒热，甘脾，利二便。
	入肺祛痰
	热证用，肺炎等

苦菜
	热性下痢疾 ，明目 
	除热




### 中经 

雄黄
	外科 
	味辛苦
	解毒药 ；清腐肉等
	量要少；

**石硫磺** 
	味酸，温，大热
	主妇人阴蚀，恶血，坚筋骨；除头秃；能化五金。
	补阳要药，主治脾胃虚寒，命门火衰，能发汗以去寒痰；梳利大肠，通畅性便秘。
	另还有一种土硫磺（剧毒），褐色
	脏就是累积，腑就是宣泄。脏为阴，腑为阳。脏发生问题，只有用大阳的药，可处理。
	中毒时，全身发痒，红疹；吃鸭肉可解此毒。
	入三焦
	温下焦肝肾之猛药
	攻坚用生的；普通用泡制（酒制）滋补，`固阳最强药`；甘草汤 + 硫磺文煮3日
	全身性水肿也可以用到 
	里寒 ，大热的天气，依然要棉被等。
	病人，两脚无力，就用硫磺；大热就要用生附子。
	烫伤可以使用硫磺粉来外敷；粉状仍然可以让毛孔呼吸，膏状就容易造成疤痕，毛孔无法呼吸。



雌黄 
	有毒 
	外用
	长疮，杀毒；杀虫
	与雄黄类似
	生用，勿烧

水银
	外用 
	杀虫主药，治疗杨梅疮毒，皮肤病，润肠下死胎。
	性寒，有毒 


石膏 (寒水石)
	石膏为白虎，麻黄为青龙，大枣为朱雀，附子为玄武
	甘辛 
	大寒之药 
	清凉解热要药，主治肺胃三焦气分之热 
	止阳明证 [[阳明病证]] ；只热不寒 ；


慈石 
	天然磁铁
	补肾强阴要药，引肺气入肾；镇惊

肺为金，金生水；如果金不能生水，那就会气短，吸气困难（使用慈石的时机，再加补肾的药），治疗肾脏。吐气困难，治肺。
吸气入肾才对。

凝水石 
	生于卤地积盐之下，似水晶
	明目固齿凉血降火，时气热盛，负重积聚 
	寒药 
	入肾走血 


阳起石 
	补命门**壮阳**道要药 
	味咸，软坚
	崩中漏下，无子。
	癌症一般会用到。

铁精 
	铁落
	精神病常用 
	解热，安神，补血药；治癫痫

**干姜**
	陈年的姜
	干姜辛温，寒证使用。肺寒证用；
	除寒散结要药。回阳通脉，治四肢逆冷，开腑脏，宣脉络。

寒，血管才会爆裂。吐血，需要用干姜


**葛根**
	藤类的根
	甘，性平 
	发汗解肌升阳散火，生津；主消渴大热，伤寒中风，头痛，开胃气 
	`项强 （脖子硬）`- 就用葛根 ; 喘而汗出
	津液丧失，受寒 ；多用于小儿发热；水痘（胎毒）
	脚弓反张 ，抽筋 
	升津液不升气，升麻根空，升气不升津。
	麻黄治汗出不来，

**瓜蒌根（天花粉）**
	糖尿病，胸闷 ，消渴效果比葛根更好
	瓜蒌实为心脏病要药。
	润肺降气要药。祛痰止咳，润心肺及胃，治吐血 

苦参
	去热 
	寒药 
	小便赤痛，黄疸
	燥湿胜热健胃杀虫积要药

**当归**
	补血 清血要药，一切血虚血浊，生新血，补不足。
	有油脂 
	


































