---
author: 何柳
tags: ['Book']
type: 
startDate: 2022-10-24
endDate:
rating: 
---

灸的目标是让热气都到脚上。

骨头的生长的起点：环跳骨，髋关节的地方；终点在四肢的末梢。大约要2年

病在哪个经脉上，就在哪个经脉上治疗。

中医认为血无止法，生病时没有止血的药，只有消导的药，让血自然停了，不要让本来要
排出的血留在身体里面，这血要是留在里面，以后会做乱的

药也有气药跟血药，也不要乱开药

**甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏，三焦亦向壬中寄，包络同归入癸水。（甲木、乙木、丙火、丁火、戊土、己土、庚金、辛金、壬水、癸水，其中甲丙戊庚壬为阳性，乙丁己辛癸为阴性)**

腑：会有开口，有进有出；臓就是要藏，没有开口。
脾胃为后天之本，肾脏是先天之本

所有的络是大包在管

整个冲脉都是公孙在管，整个任脉是列缺在管

每个经络都有子穴母穴，阴经就是木火土金水，阳经就是金水木火土
原穴、络穴虚实都可以在这下针。子穴治实症

郗穴就是消炎、镇痛穴

[[针灸时机]]
脉会太渊，气会膻中；

找穴位的方法：
度骨法

三个增高穴：身柱，太乙，滑肉门
阴陵泉叫天皇，地机叫地皇，三阴交叫人皇，统称三皇穴

后溪穴主督脉


按照五行来说，
阴经的**井荣俞经合**在手肘以下、膝盖以下。手肘以下的井荣俞经合是**木火土金水**。阳经是**金水木火土**

募穴：
八个会穴：腑会中脘，臓会章门，筋会阳陵泉，气会膻中。
会郄治疗法：
梅花灸：是以中脘为主，上下左右各一寸，成一梅花型，统治一切胃病 


手上有三个奇穴。以左手为准，看左手。这是上手臂，手这样摆，这左手，从后面看。手腕
骨上三寸，有个穴名叫肠关，再上三寸叫肝关，从这个地方再上三寸，这个穴道叫心关。




**补泻手法**：（虚则补之，实则泻之；实拒按，虚喜按。比如说我肩膀痛，帮我按一下，按的时候好舒服，就是喜按，也就是虚。有人说不要碰!不要碰就是实）
1. 一开始先捻针，左转右转气到了以后，往前推一点点，推像绿豆那么大就是**泻**。什么叫补，往上拉一点，就结束，这就是**补**；
2. 顺着经气走，顺气扎针，叫补，如果逆气扎就是泻

捻转针手法

痛多酸少，先泻后补

实症的时候很紧，虚症的时候很松弛


反关脉：从列缺到阳溪见者;人会有寸关尺的脉不见;经脉气不够，络脉气很强
(紫薇斗数中，大富大贵象)

十三鬼穴：人中，少商
原络治疗

四个重要的关穴：合谷，太冲；在不清楚哪里痛的情况下，下针这四个关穴，就可以知道哪里痛

膏之源来自鸠尾。

心脏三针，病人躺平后，下针巨阙、关元、天突，这三个穴道下针，病人的心痛就会去掉


骨会大杼，筋会阳陵，阳陵泉是胆经的穴道，大杼穴是膀胱经上，在陶道外开一寸半。血会膈俞，在第七椎外开。气会膻中，脉会太渊，脏会章门，章门穴在肝经上面。腑会中脘，这是我们的八会穴。髓会绝谷（悬钟）

所有的阳经都有原穴，为什么，因为全身的三焦，包括上焦中焦下焦。三焦油网密布全身，三焦是行阳的，是阳气走的地方。所以说因三焦而有原穴。在三焦经跟六条阳经交会的地方，就是原穴交会的地方。所以阳经才有原，阴经没有原。这是三焦的关系，三焦只走阳经。所以当初定为原穴，就是讲三焦经，这是源头。


癫、痫、狂的区别：
血丝在眼珠上面；
血丝串穿到黑珠；
上下都有血丝；


头部只有阳经，没有阴经；阴经只到脖子。
阳经有原穴。阴经没有原穴。

吸气是肾脏在管，吐气是肺脏在管。吸气时，小肠位置的横膈膜下降，气的力量透到下面。横膈膜下降，挤压肝脏，肝脏的血就出来。肝脏和大肠间有血管（全身唯一没有瓣膜的血管，血可以来回行走），肝脏的血进入大肠，大肠蠕动，排出大便。

[[手太阴肺经]]，[[手阳明大肠经]]，[[足阳明胃经]]，[[足太阴脾经]]，[[手少阴心经]]，[[手太阳小肠经]]，[[足太阳膀胱经]]，[[足少阴肾经]]，[[手厥阴心包经]]，[[手少阳三焦经]]，[[足少阳胆经]]，[[足厥阴肝经]]

子穴：治实症

荣是血，卫就是气。肺气是很当旺的，我们叫卫气
人体的左侧主血，右边主气

对称治疗：不管穴性，不管阴阳五行，用基本常识去取；

木是肝胆，火是心和小肠，土就是我们的脾胃，金是肺和大肠，水是肾和膀胱；心包相火，
肝藏血，心主血，脾统血

开四关：合谷主气，太冲主血

脚上三条血脉：太冲脉（肝），冲阳脉（胃），太溪脉（肾）


#中医/病
乳蛾：扁桃腺炎
尸厥：休克








































