（桂枝汤）荣气本病方，风伤卫气，荣卫分离，荣现疏泄。缓脉乃疏泄向外之象；芍药降胆经、降相火、敛荣气之疏泄；炙草补中，姜、枣补中生津，桂枝调荣卫、实表阳也
（麻黄汤）卫气本病方，寒伤荣气，荣卫分离，卫现收敛。紧脉乃收敛向内之象；麻黄泻卫气之收敛，杏仁降肺气之逆，炙草补中气，桂枝调荣卫、达表阳也。
（桂枝麻黄各半汤）荣卫双病方，身痒为荣卫俱虚；
（桂枝2麻黄1汤）荣卫双病气虚方，寒热如疟，日仅再发。此卫气之虚；
（桂枝2越婢1汤）荣卫双病津虚方，形作伤寒，作渴，而寸脉弱，此津液虚而生燥也；着痹，痹病中的一种。风寒湿三气合而致病，以湿邪为主，表现肢体疼生酸困、病处不移的一类痹证
（小青龙汤）荣卫双病兼里气湿寒方，荣卫不解而心下有水气，以致胆经不降而干呕发热，相火不降而作渴欲饮水，水入仍吐，胃气不降而作噫，水入肠胃而作利，小便不利少腹满，肺气不降而作喘，水气上冲而作咳。皆平日中下阳虚，寒水上凌阳位之病。此寒水乃中下皆寒而来之水，麻桂双解荣卫之郁，炙草补中气，细辛、干姜、五味、半夏温降寒湿水气。干姜温脾阳，以杜其入脏。小青龙之咳，喉间作痒，清水中加稀痰。
（大青龙汤）荣卫双病兼里气燥热方，平日胃气燥热之人，卫气闭于外，烦躁生于内，甚至燥极伤津，身重乍有轻时。麻黄、杏仁以泄卫，桂枝以和荣，石膏以清燥，炙草姜枣以补中。因脉紧故不用芍药之敛也。石膏清胃燥以杜其入腑。杜其入腑云者，杜其腑热之成也。误服石膏亡阳，须以真武汤救之。
（五苓散）荣卫病罢里湿方，无恶寒、发热、项强之荣卫证，而发热心烦，渴欲饮水，水入仍吐与心悸，皆水湿隔阻，相火不降之故。
（茯苓甘草汤）荣卫病罢里湿表虚方，汗出不渴，表阳虚也。汗出而渴，表虚兼里湿盛也。汗出不渴，虽属表虚，亦有里湿，茯苓泄湿，生姜、炙草温中，桂枝实表以止汗出也。燥渴为阳实，湿渴为阳虚，湿阻相火不能下降，相火灼金，故渴。
（白虎汤或白虎加人参汤）荣卫病罢里燥方
（四逆汤）太阴脾脏本病方，太阴脾脏土气湿寒之人，表气的荣卫分离，里气的脾脏即郁而现本气之病。
（附子汤）少阴肾脏本病方，少阴肾脏病则水寒灭火，火灭土败，阳气微少。尺脉微细，但欲寐而不能寐，背微恶寒，骨痛脉沉，皆阳气微少，阴寒之象。水寒土败，则木枯克土。平日肾脏虚寒，阳气不足之人，表气的荣卫分离，里气的肾脏即郁，而现本气之病。附子回阳补火，白术、茯苓补土，人参补中气，芍药安风木、解骨痛。**附子最动木气**。
（乌梅丸）厥阴肝脏本病方，肝脏病则下寒上热，中虚风动。上热者，因下寒木失温养，化风上冲，风冲化热，热伤津液，故消渴心中热痛而饥。下寒蛔不能居，寻胃间热处而上，故病吐蛔。蛔动即是阳动，故烦。人身火在水下，上清下温则治，火出水外，上热下寒则病。上热下寒，中土必败。木气化风，木气必伤。乌梅补木气，生津液，敛风气，附子、蜀椒温下寒，黄连、黄柏清上热，干姜、人参温补中气，桂枝、当归温养木气而达肝阳，细辛温降冲气也。
（通脉四逆汤）厥阴肝脏本病方，下利汗出，四肢厥冷，阳将亡也。其脉必微而欲绝，中寒之至。用四逆汤以回阳，重加干姜大温中气。此方名通脉者，脉生于中气也。曰外热者，汗出而阳亡于外也。此方即四逆汤加重干姜分两。凡阴寒脉微欲绝，皆宜用之。
（调胃承气汤）阳明胃腑本病方，恶寒发热之荣卫表病，已经三日，已经发汗，却汗发不透澈，而发热更加，蒸蒸然手足出汗，脉现实大之象。此平日胃热阳实之人。荣卫的表病不解，脏腑的里气偏郁，腑热自现本气之病。若由蒸蒸发热，肠胃津液灼干，肠胃有了燥屎，便成潮热澹语、腹满痛拒按之大承气汤下证。如成下证则病重矣。必须于胃热未曾全实，但蒸蒸汗出发热之时，用调胃承气汤，大黄、芒硝平胃热，炙草养中气也。曰调胃者，调和胃气，不取攻下，使热退不成下证也。
（大承气汤）如当调胃承气汤证时，不予调胃清热，则胃热愈实，便成燥屎、腹痛拒按、潮热、澹语等等之大承气汤证。当用大承气汤之攻下燥屎法，大黄、芒硝攻下热实，枳实、厚朴开通滞气也。**大黄性寒，芒硝性热，枳实性寒，厚朴性热，寒热混合**，则成圆的运动。以圆运动的原则为下法，此大承气汤之微旨。
（小承气汤）如应用大承气汤攻燥屎，但不知屎已燥否，可用小承气汤试探。已有燥屎，服汤后必放屁，如不放屁，是无燥屎，无有可攻之物，则不可用大承气汤。小承气汤即大承气汤去芒硝之滑泻，减轻厚朴之辛通也。
（桃核承气汤）太阳膀胱腑本病方，**十二脏腑之经，公共组织行于躯体，称曰荣卫。荣卫脏腑，虽有表里之分，仍一整个。荣卫为脏腑之表，脏腑为荣卫之里也。故荣卫之气不和，脏腑之气即郁**，三阴脏病之干姜附子证，与阳明腑病之大黄枳实证，皆表气不和，里气偏郁之病。膀胱腑病亦然。表病不解，膀胱阳腑气郁而病热，其人如狂。如自己下血，热随血去，病即自愈。如不下血，少腹有血，急结作痛，当用大黄、芒硝攻其热，桃仁攻其血，桂枝以和表，炙草以补中气。先解表乃可用此方。
（抵当汤）如荣卫病而身黄，脉沉，少腹硬，小便利，人如狂，亦膀胱腑热。亦当用抵当汤，大黄攻其热，水蛭、虻虫、桃仁攻其血也。
（抵当丸）少腹满而尿利，为有瘀血，宜丸药缓下。
（小柴胡汤）少阳胆经本病方，**如荣卫表病不得汗解，脏腑里气又不偏郁，则少阳胆经被迫于表里之间，而成少阳经病**。少阳经病，三焦经下陷，胆经上逆而现口苦、耳聋诸证。用柴胡升三焦经以解少阳结气，黄芩降胆经以清相火逆气，半夏、生姜降胃逆，大枣补中气，人参、炙草补土气而扶阴脏之阳也。
(大柴胡汤)于小柴胡汤去人参、炙草之补阳补土，加芍药以降胆经之逆，枳实、大黄以下胃腑之热，仍用柴胡、黄芩、半夏、生姜、大枣以解少阳之经也。少阳经病，亦少阳经本气病。**小柴胡汤为和解少阳之经，预防阴脏阳退之法。大柴胡汤为和解少阳之经，预防阳腑热进之法。** 口苦心下痞硬，少阳胆经之结也。呕吐酸臭而下热利，阳明胃腑之热也。



















