---
author: 
tags: #Book 
type:
startDate: 
endDate:
rating: 
---


当一个人成为他自己的时候，就自动具有共情他人的能力，即主体性包含客体性。

责任多少有一点强迫与无奈，而爱是全然的自愿，还有着从心底里溢出的轻松与欢喜。

一个男人是在有了孩子才成为父亲的，这就意味着父亲是孩子“制造”的，那到底谁是谁的父亲呢？


一个人男人变成父亲，需要学会这几个阶段：
1. 重新定义何为“男子气概”（masculinity）
2. 领会什么是“他者”（otherness）即认识到他人有与自己不同的存在方式，而这种认识，正是同理心（empathy）的基础。当男孩需要把父亲当作自己的榜样并学习其行为时，男人则需要及时地发展出父权意识及个人责任感。
3. “俄狄浦斯阶段”（oedipal stage；亲密感和竞争性是该阶段最显著的两大特征）3.5 ~ 6 岁；父亲要学会直面、涵容，以及更为恰当地表达自己的“困难情绪”，尤其是愤怒、嫉妒（envy）、妒忌（jealousy），以及竞争性。
	1. **小学**，要发展处**教育和指导**的能力 
	2. **青春期**，学会如何“坐过山车”（学会如何在儿子对自己时而认同，时而贬损的起伏过程中维持自己情绪的稳定），还要学会如何管理自己人格中脆弱的部分。
	3. **成年早期**，要学会“**放手**”（letting go），要学会在儿子飞速成长的自主性面前，放下自己的权威——即使这会让自己明显体验到失落。
4. 作为一个成年男人的父亲，他需要学会直面自己的依赖需要，还要想方设法为子孙后代留下一笔可被他们铭记的精神财富。最后，一个父亲要学习面对和接纳自己的死亡，而这通常也是在年长的儿子的帮助下完成的。


### 积极准备将为人父 
### 从出生到婴儿期

### 父亲把孩子带往世间
“这个孩子是我，但又不是我。”正因为这种身体上的你-我区分从最开始就有，所以父亲通常会更能发现并赞赏孩子作为一个个体的独一无二性。

通过鼓励儿子尝试新事物，可以逐渐帮助孩子分化。“分化”这个词在精神分析学里指的是：孩子逐渐发展为一个与自己的父母不同的、独立自主的个体。爸爸会鼓励儿子离开自己的舒适区出去探索，这就促进了儿子的分化。


孩子用积木堆高塔的时候，根本不会计较自己花了多长时间；他们愿意听相同的故事，即使一遍又一遍地听；他们不明白为什么每天下午五点钟自己一定要“洗澡澡”……所以一个男人，如果想和自己的孩子建立真正意义上的关系，那么他们就需要意识到：自己得重新发掘、重新获取那部分儿童自我，对，就是他们曾经为了在外面的大世界中获得成功而丢弃掉的自我。为了与自己的孩子在同一个频道，他们需要找到一个后门重新溜回自己的童年，这并不是说要变得幼稚，而是说要学会珍视他们曾经为了追寻成功而抛弃掉的某些特质。如果一个父亲，在孩子这个“神奇”的发展阶段愿意真正地参与进去，那么，他自己曾有的玩耍的心态、好奇心、惊异感、兴奋感，还有冒险精神，全都会复活。

父亲会强化儿子第一次挑战新事物过程中产生的兴奋感。（如果缺席这个关键时期，孩子长大之后，就会经常对子的欲望和独立性产生焦虑和恐惧）

一个参与度高的父亲可以帮助儿子学会如何在自己的欲望和别人的欲望之间，找到宝贵的平衡。
参与度高的父亲可以教自己的儿子（同时也被儿子教着），更少以非黑即白的视角来看待这个世界。通过这段父子联结，儿子明白了他既可以经历不同类型的关系，也可以处理由这些关系所唤起的各种情绪。同时，父亲也会因此明白：一个男人的成就世界和关系世界并非二元对立、水火不容。

儿子需要父亲的共情，但他们同样也需要父亲的权威性指导，需要父亲为自己划定行为边界，从而完成自己的社会化发展任务。**一个人可以在有自信，有威严，甚至在有点固执的同时，不羞辱他人**；



### 童年早期（3.5~6岁） 将男孩领进男人的世界 

“俄狄浦斯阶段”（oedipal stage）
**亲密感**和**竞争性**是该阶段最显著的两大特征。在此阶段男孩依然会寻求父亲的指导，但是在自己的自主性和成就欲等重要方面，他会开始向父亲吹响进攻的号角。如果这个阶段父子之间的冲突能够以协商的方式成功解决，那么儿子将学会创造性地运用自己的攻击性、竞争性和探索欲，由此获得一种健康的阳刚之气。


父亲在儿子的俄狄浦斯阶段，要努力学会**用建设性的方法来表达自己的攻击性**，因为在这个发展阶段父亲所扮演的主要角色是一个引导者，他要把自己的儿子安全地引向一个男性的世界。


正如很多精神分析发展心理学家们所描述的那样，男孩与母亲分化的过程，既令他感到困惑、恐惧和悲伤，又让他感到兴奋和刺激。可以想象，如此重要的一个转折阶段摆在他们前面，男孩会本能地向爸爸寻求帮助。

帮儿子获取到属于他自己的、健康的男性性别认同感（male identity）。

**羞辱感**对男孩而言是**非常敏感**的情绪。


男孩会幻想自己从妈妈的宝宝变成了她的情人，从爸爸的宝宝变为他的竞争者。换言之，父亲、母亲以及儿子将会进入一段以欲望、竞争、妒忌、拒绝，以及攻击性为代表的三角关系。弗洛伊德的观点最重要的部分在于：小男孩似乎迷醉在自己新近获得的男子气概之中，从而进入到一个和父亲争夺母亲关注的发展阶段。

作为父亲，必须要学会如何以一种**冷静却不轻易妥协的权威来教育和管束我们的儿子**。

按照心理学作家萨姆·奥谢尔松（Sam Osherson）的说法，所有男孩都渴望得到一份来自父亲的“男性力量”的庇护。父亲用这份力量告诉自己的儿子，怎样成为一个坚强而不具破坏性的男人；反过来，这样的儿子又会促使他的父亲（在这段和此后的生命年华中）尽力完善和发展自己，成为一个更完整的男人。

### 童年中期（6~12岁） 鼓励孩子拥有掌控力、胜任力以及骄傲感


他们开始用一种更具因果色彩的，以现实为基础的思维方式代替先前联想式的奇幻思维（magical thought）
男孩则会用富有创造力的兴趣爱好以及一些目的性活动，更为间接地来表达自己的冲动。

会更聚焦于父亲的成就，会识别出父亲在家庭以外的、更宽广的世界中的实力。这个阶段的男孩会急切地想要模仿父亲，他们甚至会比对着父亲的样子发展出自己特定的兴趣和技能。

换句话说，童年中期（middle childhood）代表着一种性欲的趋缓和潜伏。（佛洛依德）

童年中期的男孩，其内心世界常常充斥着各式各样情感的骚动。而且有时这些感受会一股脑地袭来，所以变得难以驾驭。最理想的情况是，男孩在与外部世界磨合的同时也能转向自己的父亲，__向他学习如何有效地应对各种既矛盾又强烈的情绪__ 。所以我们毫不意外地发现：男孩在小学阶段如果和父亲互动频密，那么他就会**更具同理心和高自尊**，抑郁的出现概率会较低，他们对性别角色和整个生命的态度，也会更加柔软和灵活。

男孩的群聚现象会增强他们的男性身份认同感和掌控感；他们既要学习成为团体的一部分，同时也要开始学习应对团体中的同伴压力（peer pressure）这的确是一项艰难的任务，因为这个阶段的男孩通常很难扛住来自同伴的压力。有时他们**即使发现某个集体行为是错的，也依然会选择从众**。所以作为一个父亲，你<mark style="background: #ADCCFFA6;">需要看到孩子的归属需要，同时也要教他们在面对某些集体行为产生的压力时，保有自己的底线</mark>。


这个阶段的男孩若想有健康的发展，一个指导性父亲角色的存在至关重要。如若父亲缺席，很多男孩就必须自己单独应对潜伏期，这会导致他们将来与工作相关的自尊和自信明显不足。这种自尊和自信的匮乏，转过头来又可能让他们在接下来的童年期，甚至在整个一生中，都怀揣着一种一直想要获得某位男性指导的“父亲饥渴”。

[[蝇王]]

勤奋感的培养
一个孩子靠着自己的现实感和逻辑性完成任务，而在完成了以后，他们会获得一种“我胜任”的体验，以及一种被著名精神分析学家爱利克·埃里克森（Erik Erikson）称为“**勤奋感**”（sense of industry）的心理感受。


一个父亲，一方面要敢于承认自己的局限，自己也会犯错误；另一方面他也要在儿子失败的时候，继续支持儿子，而非在他失败时奚落他，落井下石。只要这两点能够做到，他的儿子就能在困难和挫败面前保持一股信心，甚至是一股骄傲。以这种方式教儿子的父亲，就是在允许儿子做一个可以犯错的正常人，这种正常人敢于表达自己情感的脆弱性，而且因为没有“完美”的偶像包袱，他敢于去面对身体和智力上的各种挑战。

一个儿子，在仰望自己不完美的父亲的同时，他也内化了父亲对待自身局限性的态度，长此以往，在他的心里会逐渐形成一个更加现实的、没有那么高不可及的理想化自我。这种类型的男孩不会那么执着于以原始自恋为基础的“完美”。因为不执着于此，所以会更加接纳自己。



- 父亲不愿承认自己有缺点，等于就是在告诉儿子：男人不能有弱点和局限，更不要示弱！这种父亲带出来的男孩，会潜意识地维持一种全能错觉（illusionary sense of omnipotence）——这是大男子主义的心理基础。当你发现自家的男孩，对自己不怎么擅长的活动不再感兴趣，也不愿再去尝试的时候，他就已经开始在表现这种大男子主义了。这种心态会严重地限制他们，也是出了名的扼杀创造力。


**以父为师，以儿为徒**——13世纪苏菲派神秘主义诗人鲁米（Rumi）的诗歌
反映出了男孩身上这种热切的渴望：他们需要从父亲那里获得某种必要的指导，从而用以掌控自己的生活：
你是从悬崖峭壁上滑翔而出的苍鹰，
你是在森林中兀自独行的猛虎，
你捕食的英姿最为俊朗。
切莫迷恋夜莺，亦莫沉迷孔雀，它们一为声，一为色，如是而已。


#### 帮助儿子在学习的过程中调节情绪 

做一个父亲，尽力教便好，至于教得好还是教不好，则不完全在我们的掌控之内。承认自己指导能力有限，也实在是身为人父，最难咽下的苦水之一。


#### 鼓励孩子抽象性的思维 

父亲指导儿子调节情绪最重要的方法，就是教他通过语言来表达情绪，这也为后来儿子的抽象思维发展奠定了基础。


如果他的父亲无法使用语言建设性地处理自己的强烈情绪，而总是诉诸暴力，那么这个男孩在长大过程中不但会害怕自己的父亲，而且还会害怕自己身上存在的哪怕一星半点的攻击性。这些恐惧会让他变得过度依赖自己的母亲——因为只有妈妈，或者说只有女性看上去才是安全的，而男性则意味着不可控的危险。

内心深处，彼得渴望获得一个强势但懂得节制的父亲，这个父亲可以用语言来表达强烈的情绪、冲突，还有爱恨，而不是诉诸暴力。


父亲可以从儿子那里学到什么 
- 父亲从他们潜伏期的儿子那里可以学到对事物的掌控力，学习情绪调控，甚至重获失落已久的娱乐精神。更重要的是，老爸在帮儿子完成童年中期的身体、认知、情绪发展任务的同时，也可间接满足自己的继续成长需要，并让自己更具有对生活的掌控感


潜伏期的父子可以在地下室一起做木工，可以在后院你来我往地打球，好一幅田园牧歌景象。然而令人有些感伤的是，这些欢愉终将逝去。随着日子一天天过去，孩子一天天长大，潜伏期的男孩，终将成长为一个青春期的翩翩少年。
















### 青春期（）从英雄到狗熊

特征：
不可理喻、动荡不安、狂喜入迷、循规蹈矩、绝望不堪、罔顾一切、疯狂——所有这些词，都还不足以形容情绪激烈，激素分泌过多，时而心潮澎湃，时而忧郁难当，情绪犹如坐过山车般骤升骤降的青春期。


青春期的孩子既要面对自己身体的变化，又要驾驭汹涌的欲望，而且他们的心智也在转变之中。而男孩在此阶段，更是有三重任务要去完成：
①整合青春期的所有变化，从而开始构建属于自己的身份认同（identity），回答“我是谁”这个问题；
②进一步与家庭进行分离-个体化，这一次，尤其是与父亲进行分离-个体化；
③开始学习处理人生的丧失感。




































