中医书之错误最大，杀人最多，甘心相沿，不求改错，莫如小儿方书。亦因其不知小儿本气自病之故耳。其言曰，<mark style="background: #CACFD9A6;">小儿是纯阳体，出疹是胃热，出痘是胎毒。将小儿脆弱之躯，认为纯阳胃热胎毒，于是肆用苦寒克伐之药，以治小儿之病。</mark>按全国估计，每年小儿麻疹之死于升麻、葛根、芍药、犀角、黄连等药者，已不止数千万之数。此篇根据**小儿身体本气自病的原理**，选用功效可靠之方。以二十年中同学二千人的经验，得到圆满之结果。纯阳、胃热、胎毒等邪说，可以息矣。


### 发热



小儿手心热，或头身热，脉轻按多重按少，重按比轻按无力，即是中气虚，相火不降。切忌寒凉药发散消导药，误用即成大病。善养中气即妥。脉轻按少重按多，重按无力，亦属中虚，手厥阴心包经相火行手心。人身气化，中气如轴，经气如轮。中虚而胆经相火不降，故头身热，中虚而手厥阴心包经相火不降，故手心热。如手心热、头身热，而脉重按比轻按有力，便是内热停食。

中虚相火不降，冰糖白糖水或黄豆数十粒补中即效，不可用炙草大枣横滞之品。火逆不清火，只须补中，胆经心包经下降，热自退去。停食者，淡豆豉数十粒以消食，舌有黄胎，口气臭者，停食较重，淡豆豉加重用之，不可用槟榔、山楂等力大之品，致伤脾胃。外感发热，麻疹发热，详下文。

上节为小儿脉法的提纲、用药的提纲，中虚为脉法的提纲，用平和之药为用药的提纲也。**小儿脉数，即是中虚**。



### 大小便病

小儿小便忽然短少，即系脾土湿，中气虚，须燥湿补土补中，山药、扁豆最好，<mark style="background: #CACFD9A6;">不可重用白术横烈之品</mark>。因小儿经脉脆薄，不能任横烈之药。山药又能补肺金以收水气，故为小儿燥湿补土补中妙品。小儿小便短少，如误服发散消食败火之药，即出大祸。若尿少又发热，其祸更大。凡治小儿百病，总要先问小便长短，若小便短少，大便即泻，便成危险之候。无论何病，**小便短大便泻而发热，是为脾虚**。用山药、扁豆各一二钱以补中补土，利尿燥湿。泻止尿利，发热自退。如时行温燥病起之时，加黄豆二三十粒，以清温燥便妥。倘小便短少，大便又泻，发热昏迷，误服散药凉药无不热加泻加，风动而死。因根本已虚，又遭攻伐，则根本坏也。凡小儿病无不由根本虚者，根本不虚，虽时行病起，亦不病也。尿少便泻发热，虽咳嗽不可加降肺药。尿少便泻为中下虚陷，降肺则中下更虚更陷。倘因而加喘，则下陷又加上逆中败而亡。只须热退泻止，咳即自愈。服山药、扁豆之脉，必浮虚也。如脉沉实，便非虚证，黄豆亦不可服。脉实发热，必有停食内热。

小儿大便绿色，一日数次，日久不愈，即土败风起。风者，肝木之病气也。肉桂阿胶即效，或白术阿胶亦妥。有阿胶则白术可用。如无他病而大便绿色，必大人乳汁不佳。换食罐头牛奶，或麦粉，或大米粉煮稀糊食之，一二日，大便即黄。大便绿色者，山根如现青色，一面食牛奶面糊，一面食生阿胶一钱自愈。**青乃木气失养之象，阿胶善于养木**。大便绿色者，虽应服姜附之寒证，亦可加入阿胶，鼻梁青色亦然。小便短忌阿胶。

小儿大便绿色之病，亦有用天花粉一钱，生甘草、薄荷五分而愈者，此肺金热者而肝术失养也。

**花粉最清肺热，薄荷降肺，甘草养中培土故愈**。鼻梁色青者，多有此证。热证脉必沉而不虚，寒证则中沉必较微也。炒熟糯米粉或糯米稀粥亦效，糯米补肺阴以平热也，比食药稳妥。

小儿半夜大便，最泄元气。此阴液不足，不能滋养肝木，半夜阳动，木气疏泄。宜鸭蛋调匀蒸熟拌饭自愈。鸭蛋养阴，诸药不及而无大弊，多调尤佳，凡六脉或沉或细而现阴虚诸病皆宜。小儿的药用错，即出祸事，故鸭蛋、山药、扁豆、黄豆、白糖、淡豆豉，皆是小儿至宝。

初学治小儿病，用食物不用药，治效之后，再学用药，便知用药之危险。小儿病理简单，都是药治坏的，最可恶的是认小儿是纯阳体，有胎毒，肆用一派苦寒伤火消散伤气的药，将小儿治成死证。小儿乃稚阳体也，中和之至，然后成胎也。

**小儿小便短赤非热，清长非寒，尤须彻底认识**。短者，中虚土湿，木气下陷，不能疏泄故短。赤者，中虚土湿，木火下陷故赤。木火下陷，中气遂寒。运动停滞，上焦相火降不下来，烧热发作，便成大祸。世人一见尿赤，便用凉药清火，误事多矣。非特小儿为然，大人亦是此理。其小便清长非寒者，里热实，土气燥，木气疏泄，故小便长，木火不陷，故小便清，清润之药，甚合机宜。亦小儿大人之所同。如小便清而多，多食猪肝以润补肝木，肝木补足，疏泄不偏，小便自减。或阿胶白术土木双补即效。惟湿热病小便短赤为热。然乃虚热，非实热。伤寒小便清为病在表，小便赤为病在里，赤亦虚热，少阴寒病，小便极短而清如水，乃为下焦无火，此病极少。小便赤为实热者，必有实热之外证。如烧热不退，舌有干黄苔，口臭，便秘，脉沉实有力也，小便不长不短微带茶色，此为身体强足之象。大人亦如此。

至于大小便，欲解即下，全忍不住，便是木热中虚。养中气清木热即愈。误认为虚寒而温补之，病必重也。大便泻下不知，小便自下不觉，皆中虚木热。大人亦如此。

小儿腹泻，有停食者，有热泻者，有脾虚者。停食者粪白夹水，泻而有屁。热泻者，泻出金黄，亦有屁，亦夹水。停食与热泻，泻后神气照常，屁有短时，亦有长时。停食水泻，先用淡豆豉五十粒浓煎予服，如不见效，再用平胃散加减，苍术、厚朴、桅仁、神曲、麦芽、生甘草、白芍、当归各三分煎服。小便一利，水泻即止，切莫再服。停食水泻，水入肠胃，食滞不消。苍术、厚朴最能温胃消滞，性燥力猛，水泻特效之药。惟水泻最伤津液，苍术、厚朴又燥烈伤津，最燥木气，故加当归、白芍以养津养木。水泻则木郁生热，热则气动作泻，故加桅仁以清热。泻由停食，故加麦芽、神曲以消食也。如只用平胃散，不加当芍以养津液，不加桅仁以清热，多有服后肺肝的阴液伤耗而不能食者，应特别注意。水泻如连泻不止，腹响肠鸣，必系停食，槟榔五分，乌梅一枚，消食达木即愈。脾虚之泻，腹不响肠不鸣，稀粪无水，其色灰黑，一滑即下，不似水泻之射远有屁。泻后倦怠神萎面黄，不速止住，其死甚速。用山药、扁豆各二钱，白术五分，干姜三分，炙甘草三分，小便一利，泻即止住。

热泻者，单用桅仁数分至一钱，一服即止。桅仁清热，最平稳。绿豆汤亦效最好。食欲精神照常，射远有声，热泻也。如泻稀粪夹水，粪带绿色，此为肝寒，宜肉桂五分，阿胶二钱以温木气，止疏泄即愈。凡泻服阿胶而愈者，小便必不短也。

如脾虚之泻，而又兼吐，原食不化，中气易亡，最为危险。又非山药、扁豆所能挽回土气，须用理中丸一二钱，煎汤分二服，乃能挽回。

脾虚腹泻，不可横加温补，如可不用干姜，不用为妥。小儿一吐土气即败，为小儿病特别重要之点。如所吐并非原食而是酸臭，精神不惫，此为停食。平胃散加减，食消即效，切不可补。单用淡豆豉五十粒浓煎多服亦效。小儿病，药少之方为妥。

小儿停食不泻者，日久必腹胀干烧，用神曲、麦芽各五分以消食，当归、芍药各五分以润血，白糖五钱以养中。血润食消，则经脉通而烧热止，不可用攻破药。如日久积深，非下不可者，腹必胀满，按之觉痛，只宜大黄三分，附片一分温下之。宜缓宜妥。或用温病篇之加减黄龙汤，少少服之自愈。

用食物烧焦以消食，世称糊药，植物烧焦者最伤脾胃，不用为好。宜用红白糖以建中气，使中气旋转，脾胃自然运化。脾胃运化，食物自消，或用扁豆一钱，藿香五分以养胃降胃亦效。如其嗳酸是食停不化，胃逆生热，可用白糖三钱，普通茶叶五分，泡服即愈。茶叶清热，却不败火。茶与糖同用，亦能运动胃气以消化停食。小儿脾胃万不可伤。由茶叶、白糖之原则推之，可见小儿病不宜多用力量大之药也。山楂等药伤胃，如可不用，不用为妥。参看时病篇水泻。

凡大便稀溏，最后有条粪。先稀溏者，热滞也。先条粪而最后稀溏者，脾土虚寒也。大人亦同。最后稀溏宜补脾土，误服凉药消药，必生危险。小儿大便结燥，菠菜或青菜或红薯黑豆煎浓汤服以润之，蓖麻油、生蜂蜜均败胃，忌服。

泻而腹痛，泻后痛减为停食，泻后仍痛为脾虚。泻后腹痛应服白术三钱，白芍三分，橘皮三分煎服，补土舒木为治。











































