表、里、寒、热、虚、实、阴、阳

表、里是用以辨别病位浅深的基本纲领；
寒、热、虚、实是用以辨别疾病性质的基本纲领；
阴、阳是区分疾病类别、
归纳病证的总纲，并可涵盖表、里、寒、热、虚、实六纲。


八纲辨证，是指运用八纲对四诊所收集的各种病情资料，进行分析、归纳，从而辨别疾病现阶段病变部位浅深、疾病性质寒热、邪正斗争盛衰和病证类别阴阳的方法。通过八纲辨证，可找出疾病的关键所在，掌握其要领，确定其类型，推断其趋势，为临床治疗指出方向。

八纲之间既相互区别，又相互联系，不可分割。八纲之间存在相兼、错杂、转化等关系，因此对于八纲辨证的内容，既要掌握八纲的基本证，又要熟悉八纲之间相互组合形成的各种复合证。


## 基本证
### 表里辩证
表、里是**辨别病变部位外内、浅深**的两个纲领。
表与里是相对的概念，如皮肤与筋骨相对而言，皮肤属表，筋骨属里；脏与腑相对而言，腑属表，脏属里；经络与脏腑相对而言，经络属表，脏腑属里；经络中三阳经与三阴经相对而言，三阳经属表，三阴经属里等。

一般而论，身体的皮毛、肌腠在外，属表；血脉、骨髓、脏腑在内，属里。但是临床辨证时，**一般把外邪侵犯肌表，病位浅者，称为表证；病在脏腑，病位深者，称为里证**。表、里证的辨别主要以临床表现为依据，不能把表、里简单地理解为固定的解剖部位。辨别表、里对外感疾病的诊断和治疗具有特别重要的意义。这是由于内伤杂病一般属于里证范畴，主要应辨别 “里”所在的脏腑具体病位，而外感病则往往具有由表入里、由浅而深、由轻而重的发展传变过程。因此，**表里辨证是对外感病发展阶段性的基本认识，可以说明病情的轻重浅深及病变趋势**，从而把握疾病演变的规律，取得诊疗的主动性。

#### 表证
表证是指六淫、疫疠等邪气，经皮毛、口鼻侵入机体的初期阶段，正气抗邪于肌表，以新起恶寒发热为主要表现的证。

【证候表现】
新起恶风寒，或恶寒发热，头身疼痛，喷嚏，鼻塞，流涕，咽喉痒痛，微有咳嗽、气喘，舌淡红，苔薄，脉浮。

【证候分析】
外邪袭表，正邪相争，阻遏卫气的宣发、温煦功能，故见恶寒发热；外邪束表，经气郁滞不畅，不通则痛，故有头身疼痛；肺主皮毛，鼻为肺窍，皮毛受邪，内应于肺，鼻咽不利，故喷嚏，鼻塞，流涕，咽喉痒痛；肺气失宣，故微有咳嗽、气喘；病邪在表，尚未入里，舌象没有明显变化，故舌淡红，苔薄；正邪相争于表，脉气鼓动于外，故脉浮。

因外邪有六淫、疫疠的不同，所以表证的临床表现可有差别，一般以新起恶寒，或恶寒发热并见，脉浮，脏腑症状不明显为共同特征。表证见于外感病初期，具有起病急、病位浅、病程短的特点。表证是正气抗邪于外的表现，不能简单地将表证理解为就是皮肤等浅表部位的病变，也不能机械地以为皮毛的病变就一定是表证。


#### 里证
里证是指病变部位在内，**脏腑、气血、骨髓**等受病，以脏腑受损或功能失调症状为主要表现的证。

【证候表现】
里证的范围极为广泛，其表现多种多样，概而言之，凡非表证 （及半表半里证）的特定证，一般都属里证的范畴。其表现特征是无新起恶寒发热并见，以脏腑症状为主要表现。

【证候分析】
形成里证的原因有三方面：
- 一是外邪袭表，表证不解，病邪传里，形成里证；
- 二是外邪直接入里，侵犯脏腑等部位，即所谓 “直中”为病；
- 三是情志内伤、饮食劳倦等因素，直接损伤脏腑气血，或脏腑气血功能紊乱而出现各种证。

里证可见于外感疾病的中、后期阶段，或内伤疾病。不同的里证，可有不同的临床表现，故很难用几个症状或体征全面概括，但其基本特征一般是病情较重、病位较深、病程较长。里证的病位虽然同属于 “里”，但仍有浅深之别，一般病变在腑、在上、在气者，较为轻浅；病变在脏、在下、在血者，较为深重。

#### 半表半里证
半表半里证是指病变既非完全在表，又未完全入里，病位处于表里进退变化之中，以寒热往来等为主要表现的证。

【证候表现】
寒热往来，胸胁苦满，心烦喜呕，默默不欲饮食，口苦，咽干，目眩，脉弦。

【证候分析】
半表半里证在六经辨证中通常称为少阳病证，多为外感病邪由表入里的过程中，邪正分争，少阳枢机不利所表现的证。证候分析详见 “六经辨证”中的 “少阳病证”。


#### 表证与里证的
