六淫是**风、寒、暑、湿、燥、火**六种病邪的统称。

六淫辨证，是根据六淫的性质和致病特点，对四诊所收集的各种病情资料进行分析、归纳，辨别疾病当前病理本质是否存在着六淫病证的辨证方法。

六淫病证的发生，**多与季节气候和居处环境有关**，如**春季多风病，夏季多暑病，长夏多湿病，秋季多燥病，冬季多寒病**。久居湿地易患湿病，高温环境作业又常有燥热为病等。由于六淫病证的发生是因外邪侵入而致，各病证既可单独存在，又可相互兼夹，还可在一定条件下发生转化。

## 风淫证

风邪侵袭人体肤表、经络等，导致卫外功能失常，表现出符合 “风”性特征的证。

【证候表现】
恶风，微发热，汗出，苔薄白，脉浮缓；或有鼻塞、流清涕、喷嚏，或伴咽喉痒痛、咳嗽；或突起风团，皮肤瘙痒，瘾疹；或突发肌肤麻木，口眼斜；或肌肉僵直、痉挛、抽搐；或肢体关节游走作痛；或新起面睑、肢体浮肿等。

【证候分析】
因气候突变、环境不适、体弱等因素导致风邪外袭所致。**风为阳邪，其性开泄，易袭阳位，善行而数变**，常兼夹其他邪气为患。故风淫证具有发病迅速、变化快、游走不定的特点。风淫证根据其病位不同而有不同的证候。

风邪袭表，伤人卫气，卫气不固，腠理疏松，则见恶风发热，汗出，脉浮；
风邪袭肺，肺气失宣，鼻窍不利，则见咳嗽，咽喉痒痛，鼻塞，流清涕或喷嚏；
风邪侵袭肤表、肌腠，营卫不和，则见突起风团，皮肤瘙痒，瘾疹；
风邪或风毒侵袭经络，经气阻滞不通，轻则可出现肌肤麻木，口眼斜，重则肌肉僵直、痉挛、抽搐；
风与寒湿相兼，侵袭筋骨关节，阻痹经络，则见肢体关节游走疼痛；
风邪侵犯肺卫，宣降失常，通调水道失职，则见面睑、肢体浮肿。

寒、热、火、湿、痰、水、毒等邪多依附于风而侵犯人体，形成不同的病性兼夹证，如风寒证、风热证、风火证、风湿证、风痰证、风水证、风毒证等。

【辨证要点】
恶风、微热、汗出、脉浮缓；或突起风团、瘙痒、麻木，肢体关节游走疼痛，面睑浮肿等为主要表现。


























## 寒淫证
寒淫证是指寒邪侵袭机体，阳气被遏，以恶寒、无汗、局部冷痛、脉紧等为主要表现的证。

【证候表现】
恶寒重，或伴发热，无汗，头身疼痛，鼻塞，流清涕，脉浮紧；或见咳嗽，哮喘，咯稀白痰；或为脘腹疼痛、肠鸣腹泻、呕吐；或为四肢厥冷，局部拘急冷痛；口不渴或渴喜热饮，小便清长，面色苍白，舌苔白，脉弦紧或沉迟有力。

【证候分析】
多因淋雨、涉水、着衣单薄、露宿、在冰雪严寒处停留、食生饮冷等感受阴寒之邪所致。**寒为阴邪，具有凝滞、收引、易伤阳气**的特性。

寒淫证常分为伤寒证和中寒证。

- 伤寒证是指寒邪外袭于肤表，阻遏卫阳所表现的表实寒证，又称风寒表证。寒邪束表，腠理闭塞，肺卫失宣，故见恶寒，无汗，鼻塞，流清涕，脉浮紧；寒凝经脉，经气不利，则见头身疼痛等。
- 中寒证是指寒邪直中于里，伤及脏腑、气血，遏制并损伤阳气，阻滞脏腑气机和血液运行所表现的里实寒证，又称内寒证、里寒证等。

寒邪客于不同脏腑，可有不同的证候特点，
寒邪客肺，肺失宣降，故见咳嗽，气喘，咯稀白痰等症；
寒滞胃肠，使胃肠气机不利，和降、传导失常，则见脘腹疼痛，肠鸣腹泻，呕吐等症。

此外，临床上寒淫证还有多种类型，如寒滞肝脉证、寒滞心脉证、寒凝胞宫证、寒胜痛痹证等，均可见肢冷，局部拘急冷痛，无汗，面色苍白，舌苔白，脉弦紧或沉迟有力。

【辨证要点】
恶寒肢冷、无汗、局部冷痛、苔白、脉紧或沉迟有力等为主要表现。
## 暑淫证
暑淫证是指感受暑热之邪，耗气伤津，以发热、汗出、口渴、疲乏等为主要表现的证。

【证候表现】
发热恶热，心烦汗出，口渴喜饮，气短神疲，肢体困倦，小便短黄，舌红，苔白或黄，脉虚数；或发热，胸闷脘痞，腹痛，呕恶，无汗，苔黄腻，脉濡数；或发热，猝然昏倒，汗出不止，气急；甚至昏迷、抽搐，舌绛干燥，脉细数等。

【证候分析】
因夏季气候炎热而感受外界暑邪。暑邪致病有严格的季节性。**暑为阳邪，具有炎热升散、耗气伤津、易夹湿邪**等致病特点。

暑淫证有伤暑证和中暑证之别。
- 伤暑证为人体感受暑、湿之邪，汗出过多，耗气伤津所致。由于暑性炎热，蒸腾津液，故见发热恶热，心烦汗出；暑邪耗气伤津，而见口渴喜饮，气短神疲，小便短黄等症；暑夹湿邪，阻碍气机，故见肢体困倦，苔白或黄；若湿邪较甚，阻遏中焦，脾胃运化、和降失司，气机升降失调，则胸闷脘痞，腹痛，呕恶；邪气闭阻，玄府不通，则无汗；苔黄腻，脉濡数为暑湿之征。

- 中暑证是由于人在夏令烈日之下劳动过久，暑热上扰清窍，内灼神明，引动肝风，则见发热，甚至猝然昏倒、昏迷、抽搐；暑热炽盛，营阴受灼，故汗出不止，气急，舌绛干燥，脉细数等。

【辨证要点】
夏季感受暑热之邪的病史，发热、汗出、口渴、疲乏、尿黄等为主要表现。

## 湿淫证

湿淫证是指感受外界湿邪，**阻遏人体气机与清阳，以头身困重、肢体倦怠、关节酸痛重着**等为主要表现的证。

【证候表现】
头重如裹，肢体困重，倦怠嗜睡，或伴恶寒发热，或肢体关节、肌肉酸痛，或为局部渗漏湿液，或皮肤湿疹、瘙痒；胸闷脘痞，口腻不渴，纳呆恶心，腹胀腹痛，大便稀溏，小便混浊；妇女可见带下量多；面色晦垢，舌苔滑腻，脉濡、缓或细。

【证候分析】
多因气候潮湿、淋雨涉水、冒受雾露等感受外界湿邪所致。
湿淫证又称外湿证。**湿为阴邪，具有阻遏气机、损伤阳气、黏滞缠绵、重浊趋下**等致病特点。
湿遏经络、肌肉、筋骨，阻滞经气，气机不畅，则见头身困重，倦怠嗜睡，肢体关节、肌肉酸痛；湿邪阻遏肌表，卫气失和，则恶寒发热；湿邪浸淫肌肤，则为局部渗漏湿液，或皮肤湿疹、瘙痒；湿邪阻滞气机，困遏清阳，则见面色晦垢，倦怠嗜睡；湿困脾胃，气机不畅，运化失调，则见脘腹痞胀或痛，纳呆恶心，大便稀溏；湿性趋下、重浊，湿侵阴位则见带下量多，小便混浊；感受湿邪，则见舌苔滑腻，脉濡、缓或细等。此外，湿邪还可与风、暑、水、痰、毒等邪气合并为病，形成不同的病性相兼证，如风湿证、暑湿证、水湿证、痰湿证、湿毒证等，各自可有
不同的证候表现。

【辨证要点】
身体困重、酸楚、痞闷、腻浊，脉濡缓等为证候特点。




































