---
author: 何柳
tags: ['Book']
type: 
startDate: 2022-06-27
endDate:
rating: 
---

# 原则

**把赚钱作为你的目标是没有意义的，因为金钱并没有固有的价值，金钱的价值来自它能买到的东西，但金钱并不能买到一切。更聪明的做法是，先确定你真正想要什么，你真正的目标是什么，然后想想你为了得到这些目标需要做什么。金钱只是你需要的东西之一，但当你已经拥有了实现你真正想要的东西所需的金钱时，金钱就不再是你唯一需要的东西，也肯定不是最重要的东西。**
——【原则】

## 成功的关键
1.找到与我观点不同的最聪明的人，以便自己能够努力理解他们的推理。
2.知道自己在什么时候不能有明确的意见，不急于下结论。
3.逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。
4.通过平衡风险来保持较大的回报，并降低下行波动。

## 改进决策
想要改进你的决策，你能做的最有价值的事情之一，是深入思考你的决策原则，同时以文字和计算机算法的形式把这些原则写下来，在条件允许的情况下进行返回测试，并以实时的方式，在用你的头脑进行决策的同时运用这些原则。


明智的人在经历各种沉浮时都始终**盯紧稳健的基本面**；而轻浮的人跟着感觉走，做出情绪化的反应，对于热门的东西一拥而上，不热的时候又马上放弃。


如果我拥有15—20个良好的、互不相关的回报流，我就能大大降低我的风险，同时又不减少我的预期收益

#### 错误日志（将问题展现出来；促使人们采用正确的行为方式）
几乎总有一条道路是存在但你还没有找到的，所以你应该努力寻找直到找到，而不是凑合着接受那个看起来明显的选择。

人要变得特别成功需要看到很多东西，但任何人都看不到全景，只是有的人看到的多一点。自身视野宽阔，又能与其他聪明人良好地沟通，了解他们不同的有益视角，这样的人才会做得最好。


**世界上有很多人，但人的类型有限；有很多情况，但情况的类型有限。所以让合适的人应对合适的情况，是解决问题的关键。**

**英雄的特征**是能“在常规的成就范畴之外发现、实现（或做到）一些事情”，并“把生命奉献给高于自身或自身之外的东西”。





《千面英雄》
《历史的教训》
《基因之河》
《轮个人在历史上的作用》


## 生活原则
1. 拥抱现实，应对现实；（情绪与逻辑调节一致，才能做出更好的决策）
	1. 理解现实，接收现实，处理现实问题，既是务实的，也是美妙的。**梦想+现实+决心=成功的生活**
	2. 真相（对显示的准确理解）是任何良好结果的根本依据
	3. 做到头脑极度开放，极度透明
		1. 对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开发，极度透明是价值无限的。
		2. 不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。
		3. 拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和更有意义的人际关系
	4. 观察自然，学习现实规律
		1. 不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况
		2. 一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。
		3. 进化是宇宙中最强大的理想，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。
		4. 不进化就死亡。
	5. 进化是生命最大的成就和最大的回报
		1. 个体的激励机制必须符合群体的目标
		2. 现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体。
		3. 通过快速试错以适应现实是无价的。
		4. 饮食到你即是一切有什么都不是，并决定你想成为什么样子
		5. 你的未来取决于你的视角
	6. 理解自然提供的现实教训
		1. 把你的进化最大化（满足感通常不能延续；任何东西在从太少变成太多的过程中，[[边际收益]]都会递减）
		2. 记住“没有痛苦就没有收获”
		3. 自然的一个根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破极限，而这是痛苦的。（人需要困难，这对健康来说是必需的——荣格）
	7. 痛苦+反思 = 进步
		1. 迎接而非躲避痛苦
		2. 接受严厉的爱
	8. 考虑后续与再后续的结果
	9. 接受结果
	10. 🔴从更高的层次俯视机器
		1. 把自己想象成一部在大机器里运转的小机器，并明白你有能力改变你的机器以实现更好的结果
		2. 通过比较你实现的结果和你的目标，你就能确定如何改进你的机器
		3. 区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你
		4. 大多数人犯下的最大错误是不客观看待自己以及其他人，这导致他们一次次地栽在自己或其他人的弱点上
		5. 成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变
		6. 在你不擅长的领域请教擅长的其他人，这是一个你无论如何都应该培养的出色技能，这将帮助你建立起安全护栏，避免自己做错事。
		7. 因为客观看待自身很困难，所以你需要依赖其他人的意见，以及全部证据。
		8. 如果你的头脑足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任何愿望

>* 不要混淆你的愿望和现实
>* 不要为自身形象担心，只需关心能不能实现你的目标
>* 不要过于重视直接结果而忽视后续，再后续的结果
>* 不要让痛苦妨碍进步
>* 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因


