二便

大便的排泄，虽直接由大肠所主，但与脾胃的受纳运化、肾阳的温煦、肝的疏泄、肺气的肃降均有密切的关系。
小便由膀胱排出，但与肾的气化、脾的运化、肺的肃降及三焦的通调等有密切的关系。
询问二便的变化，可帮助了解脏腑功能的盛衰，以及疾病的寒热虚实。
《景岳全书·传忠录》说：“二便为一身之门户，无论内伤外感，皆当察此，以辨其寒热虚实。盖前阴通膀胱之道，而其利与不利、热与不热，可察气化之强弱……后阴开大肠之门，而其通与不通、结与不结，可察阳明之实虚。”询问时，应着重了解二便的次数、气味、性状、颜色、便量、排便时间、排便时的感觉，以及伴随的症状。




### 问大便
常人：健康人大便一般每日或隔日一次，质软成形，干湿适中，排便顺畅，内无脓血，黏液以及未消化的食物。

#### 便次异常

##### 便秘

指排便时间延长，便次减少，便质干燥，或时间虽不延长但排便困难者。便秘有虚实之分，实证多由热邪内结或寒邪凝滞大肠所致；虚证多由阴血、津液亏虚，肠道失润，或气虚、阳虚，肠道传导无力所致。若患者便秘，腹胀痛拒按，口渴喜饮，舌苔黄燥者，为热结便秘，属实证。因邪热结聚于胃肠，大肠津液受伤，肠失濡润所致。

- 若大便秘结，排出困难，数日一行，兼口燥咽干，舌红少苔，脉细数者，属阴虚。因阴虚内热，肠中津亏，肠道失润所致。久病、年老、产后，致气阴亏虚者，亦常见便秘。
- 大便秘结，难以排出，兼见面色无华，少气乏力，头晕目眩者，为气血亏虚。因气血不足，血虚失润，气虚传导无力所致。
- 患者大便艰涩，排出困难，面色苍白，手足不温，舌淡，脉沉迟者，属冷秘。因阳气虚衰，或阴寒内盛，阻滞大肠气机所致。

##### 泄泻
指大便次数增多，粪质稀薄，甚至泻下如水样的症状。泄泻亦有虚实之分，实证多因寒湿、湿热、食积或肝郁气滞等引起，虚证多由脾虚，或肾阳虚，命门火衰所致。其中尤与脾虚、湿盛关系最为密切。
正如 《素问·阴阳应象大论》所说： “清气在下，则生飧泄……湿胜则濡泻。”

- 新病暴泻，泻下清稀如水，肠鸣腹痛，或伴恶寒发热者，属寒湿泄泻。
- 泄泻腹痛，泻而不爽，粪色黄褐，气味臭秽，兼见肛门灼热，小便短黄者，属湿热泄泻。
- 脘闷纳呆，腹痛泄泻，泻下臭秽，泻后痛减，或大便中伴有不消化之物，属伤食。
- 患者纳少腹胀，大便溏泄，脘腹隐痛喜按，面色萎黄，消瘦神疲者，属脾虚。患者黎明前腹痛作泻，泻后则安，腰膝酸冷，形寒肢冷者，称为“五更泄”，属脾肾阳虚。因肾阳不足，命门火衰，火不生土所致。黎明前为阳气未旺，阴气极盛之时，故此时腹痛作泻。患者腹痛作泻，泻后痛减，每因情志抑郁恼怒或精神紧张时症状加重，属肝郁乘脾。


#### 便色异常
1. 大便黄褐如糜而臭 大便黄褐而臭，兼发热，腹痛腹胀，口渴，舌苔黄腻者，属大肠湿热。
2. 大便灰白 大便颜色灰白如陶土，溏结不调者，见于黄疸。乃肝胆疏泄失职，胆汁不能正常排泄，影响脾胃运化所致。
3. 大便有黏冻、脓血 指大便脓血并见，或伴有黏液的症状，亦称为 “下利赤白”，多见于痢疾。因湿热阻困肠道，壅阻气机，伤及气血，故见大便脓血。此外，肠癌患者因气血瘀阻，肠络受损，也可见大便脓血的症状。

#### 便质异常
##### 完谷不化
指大便中夹有很多未被消化的食物，多属脾肾阳虚或伤食。
	- 若大便泄泻日久，完谷不化，纳差，腹痛喜温喜按，面白神疲，或腰膝酸冷者，属脾肾阳虚。因肾阳不足，命门火衰，不能温煦脾土，脾失健运所致。
	- 若暴饮暴食，见大便完谷不化，腹胀腹痛，泻下臭秽者，为伤食。是因饮食停滞，胃腑失和，不能腐熟水谷所致。

##### 溏结不调
- 指大便时稀时干，粪质难以正常者，多因肝郁或脾虚所致。
	- 若患者平素大便时干时稀，属肝郁乘脾。正常情况下，肝的疏泄有助于脾的运化，
	- 若肝气郁结，疏泄失职，影响脾脏的运化，故见大便溏结不调。
	- 若大便先结而后溏者，属脾虚。因脾虚运化失职，故便溏；而大肠传导不畅，则便结。

##### 便血
  指便中带血，为胃肠血络受伤的表现，有远血和近血之分。
- 胃、食道等离肛门较远的部位出血，为远血；直肠或肛门附近的出血，为近血。
- 远血大多表现为先便后血，便血暗红或紫黑，甚至色黑如柏油样。多由脾虚不能统摄血液，或瘀阻胃络所致。近血大多表现为大便带血，血色鲜红，血液附于粪便表面，或于排便前后点滴而出。多由大肠湿热，或大肠风燥，伤及血络所致。

##### 排便感异常
1. 肛门灼热 指排便时自觉肛门周围有灼热不适之感。多由大肠湿热所致。
2. 里急后重 指腹痛窘迫，时时欲泻，肛门重坠，便出不爽，常见于痢疾。是湿热内阻，肠道气滞之故。
3. 排便不爽 指排便不通畅，有涩滞难尽之感。是大肠气机阻滞，传导失司所致。
	- 若患者腹痛欲便，排便不爽，抑郁易怒者，多属肝郁乘脾，大肠气滞所致。
	- 若患者排便不爽，腹痛泄泻，黄褐臭秽，肛门灼热，或伴里急后重者，为大肠湿热，肠道气机受阻所致。
	- 若大便不爽，腹胀腹泻，夹有未消化食物，酸臭难闻者，为伤食。是食滞内停，大肠气机不通所致。
4. 滑泻失禁 指大便不能随意控制，呈滑出之状，甚至便出而不自知的症状，属脾肾阳虚
   - 若患者滑泻不止，腹痛喜温喜按，形瘦纳少，倦怠乏力，为脾阳虚。
   - 若患者滑泻失禁，兼见腰膝冷痛，或为五更泄，为肾阳虚。
5. 肛门重坠 指患者自觉肛门有沉重下坠的感觉，见于脾虚气陷或大肠湿热等证。
 - 若患者觉肛门重坠，甚或脱肛，头晕乏力，面色少华，为脾虚气陷。因脾气亏虚，中气下陷，清气不升，故有肛门下坠感。
- 若肛门重坠，腹痛窘急，时时欲泻，大便黄褐臭秽，或见脓血便者，属大肠湿热。因湿热蕴结于大肠，气机郁滞之故。















### 问小便

常人：白天小便4~6次，夜间0~2次，一天的尿量在1000~2000ml之间。

#### 尿量异常
1. 尿量增多 指每天的尿量较正常明显增多，常见于虚寒证和消渴患者。
	- 若小便清长量多，形寒肢冷者，属虚寒证。因阳虚寒盛，不能温化水液，水液下渗，故小便清长量多。
	- 若患者小便量多，伴多饮、多食而身体消瘦，属消渴病。此乃肾阴亏虚，开多阖少之故。
1. 尿量减少 指每天的尿量较正常明显减少。多由体内津液不足所致，亦可见于水肿病。
	- 若高热汗出，小便短少，口渴者，属实热证。因热盛津伤，尿液化源不足所致。若汗、吐、下太过，耗伤津液，亦可见小便量少。
	- 尿少而见肌肤浮肿者，为水肿病。是肺、脾、肾三脏功能失常，津液输布障碍，水液停聚，泛滥肌肤，故见尿少浮肿。

#### 尿次异常
- 小便频数 指小便次数增多，时欲小便的症状。患者小便频数、短赤、尿急、尿痛者，常见于淋病。多因湿热蕴结下焦，膀胱气化不利所致。老年人或久病患者小便频数，色清量多，夜间明显，多因肾阳虚衰，或肾气不固，膀胱失约所致。
- 癃闭 小便不畅，点滴而出者为 “癃”；小便不通，点滴不出者为“闭”，统称为“癃闭”。癃闭有虚实之分，实证多因湿热下注、瘀血内阻、结石阻塞，引致尿路不通，膀胱气化失利；虚证乃由年老气虚，或肾阳不足，膀胱气化功能减退所致。

























#### 尿色质异常
- 小便清长 指小便色清量多，见于寒证。因寒盛、阳虚，不能温化水津，水液下渗膀胱过多所致。
- 小便短黄 小便色黄而短少，多属热证。因热盛伤津所致，也可见于汗、吐、下太过，损伤津液。
- 尿中带血 指小便色赤，混有血液，甚至血块的症状。若尿血鲜红，小便黄赤，心烦口渴者，多因热伤膀胱血络，或心火亢盛移热小肠。
- 若尿血日久，兼见面色不华，少气懒言，或见皮肤紫斑者，为脾不统血。
- 若久病尿血，头晕耳鸣，腰膝酸痛者，为肾气不固。

##### 小便混浊
指小便混浊，如膏脂或米泔的症状。
- 若小便混浊如膏脂，或尿时疼痛，苔黄腻，脉滑数者，为膏淋。是湿热下注膀胱所致。
- 若小便混浊如米泔，小腹坠胀，面色淡白，神疲乏力，劳则尤甚者，属中气下陷证。因脾虚不能升清，精微下泄所致。

##### 尿中有砂石
尿中夹有砂石，兼见小便短赤疼痛，或有尿血，属石淋。因湿热内蕴膀胱，煎熬尿液，结为砂石，伤及血络所致。
#### 排尿感异常
- 小便涩痛 指排尿时自觉尿道灼热疼痛，小便涩滞不畅，常见于淋病。是湿热蕴结，膀胱气化不利所致。
- 余沥不尽 指排尿后仍有小便点滴不尽的症状，多属肾阳虚、肾气不固。常见于老年人或久病体虚者，因年老体弱，肾脏阳气虚衰，肾关不固，开合失司所致。
- 小便失禁 指患者神志清醒时，小便不能随意控制而自行溢出的症状，多属肾气亏虚，膀胱失约。亦有因尿路损伤，或湿热、瘀血阻滞，以致膀胱失约，气机失常而见小便失禁。若患者神昏而见小便失禁者，病属危重。
- 遗尿 指睡眠中经常不自主排尿的症状，多见于3岁以上小儿或老年人。多因禀赋不足，肾气未充，或肾气亏虚，不能固约膀胱所致。











































