原理上篇
再将十二经圆运动名词认识默记
次读古方上篇;本书原理上篇如字母，古方上篇如拼法如文法，各篇如作文，明了此二篇，即能得着中医学整个基础;古方上篇，前六方为内伤病的基础学，后十方为外感病的基础学
脉法篇
温病本气篇
儿病本气篇
时病本气篇,人身与宇宙同一大气的圆运动显而易见矣。
继读金匮方解篇、古方中篇、古方下篇
伤寒论六经原文读法篇
生命宇宙篇
汤头改错篇
原理下篇
汪释王孟英先生医案篇





### 原理上篇
手之三阳，自手走头，足之三阳，自头走足，手之三阴，自胸走手，足之三阴，自足走胸。


#### 二十四节气
简言之，就是夏季太阳射到地面的热，经秋降入土下，经冬藏于土下的水中，经春由土下的水中，升出地面，经夏浮于地面之天空，再同夏季太阳射到地面的热，降入土下。升降一周，则生中气。图中之太极图，表示中气之所在。中气者，万物之生命也。


[[古方上篇]]
[[脉法篇]]

### 药性提纲篇

#### 中气药

温补中气，以**炙甘草**为主药。性温，有起死回生之功。凡脉虚大而润，或微小而润皆宜。若脉枯细与阴虚诸证慎用，脉实有力者忌用。阴虚而脉枯细，有兼补中之必要者，于滋阴药中斟酌少用。否则，横滞伤阴，中气反因之窒塞不能运化，小儿不宜重用。补中而不横滞者**冰糖**最好，但力小无起死回生之能。**白糖**养中较冰糖更平和矣。**大枣**补中，最补津液，性温，唯有滞塞诸证者，不可用。**党参**补中气补津液，性平。如有卫气闭束之外感服之，卫气愈闭，为祸不小。水饮病亦不可服，生津助水之故。此外凡补土之药，皆能补中。生甘草性寒，能将中气的运动力量减少也。

中寒，**干姜**为第一要药，有起死回生之力。古方干姜、炙草同用之证，皆有关生死大病。误用伤阴，为害最大。炮过用，力稍减。生姜亦能温中，捣汁止呕止吐。外感用之，有伤肺之害。必须完全寒证，肝不燥，肺不热者，乃可用之。蜂蜜炼熟，温中补液，唯无运化之力。生蜜寒中。

调中理滞。食滞用**神曲、麦芽、山楂、槟榔、草果**，俱炒过用。神曲、草果皆性热，余性平。凡舌上有黄白腻胎，皆宜。气滞用**砂仁、蔻仁**，用量愈轻愈好。淡**豆豉**，调中理滞，其性阴柔，温燥病妙品。

中寒乃常有之事。中气最怕病热。中气如热，胃中阴不包阳，阳气飞散，即死。本人好食热性食物，与医生好用热性之药，日久，中气遂热。可怕。治之之法，养肺阴，养胃阴，降胆经，与温补中气并重，可愈。饭后胸下热，即中气热也。


#### 脾胃土气药

补脾胃土气，**白术**为主药。宜用、慎用、忌用之脉，与炙甘草同。性平不可用土炒，伤其津液，以增燥性。脾胃无滞者，合用。有滞之吐泻忌用。其次则**山药、扁豆、薏苡**，皆补土气，性味平淡，兼能除湿。凡除湿之品，皆伤津液。**苍术**除湿性燥，兼能发湿气之汗。**茯苓**除湿其性平而刚，**猪苓、泽泻**除湿性柔，小便利者、肺津亏者皆不可用。除湿之药，皆于土气有益。然土虚无湿，切不可用，以伤脾胃津液，致土气更败也。凡补土除湿之品，阴虚慎用忌用。**半夏、藿香**平降胃气，**赤石脂**善收滑脱，平和妙品。**冰硼散**，口舌诸热，擦之特效。**木通**性平泻水，由心包下行。



#### 肺与大肠金气药



补肺金，**山药**为主药。其性平和，最助肺金收敛之气，并能利尿。利尿者，金气收则水归膀胱也。肺虚而燥者，以**阿胶**之滋润辅之。凡补中补土之药皆于肺金有益，土生金也。凡补肺之药，皆补大肠。

**红枣**补肺，能填补伤损。**糯米**最补肺阴，**落花生**润肺通滞，**杏仁**温肺降气，**马兜铃**润肺降热，**麦冬**清肺开结，**桔梗**排脓降肺。至若**旋覆花、枇杷叶、桑叶**，皆性燥，皆普通降肺之品，虚人都不宜用。**款冬花、紫菀**性润，降肺甚好。**葛根**升大肠金气，性凉，**薤白**降肺金，性温，合并用之，能将整个金气的升降活动起来。如膀臂酸痛，二便不通，均有特效。肺脏内积有实热，轻则**瓜篓、贝母**，重则**生枳实**最妙。**槐实**清金气之热，咳血最效。中寒者，辅以冰糖、红枣或山药、扁豆。**黄芩**清肺热，极寒中气，初学莫用。**知母**清肺，只宜少用。**竹叶**清降肺胃，功效特殊。舌上白霉之时气，与痧胀病，非竹叶重用不效。


#### 肝胆木气药

补肝胆木气，**当归、川芎、地黄、芍药**，合用为主药。_芎、归补木气之阳，芍、地补木气之阴_。当归性散益肝，芍药性收助胆，川芎温升，地黄凉降，乃木气整个圆运动之药。于土气药中用之，如八珍汤善治诸虚者，中土运于中央、木气升降于四维之功也。芍、地能助金气之收，助水气之藏，芎、归能助火气之长。凡能善用八珍汤之医家，其成绩必有意想不到之妙。芍、地性寒，芎、归性热。当归润肠，脾湿忌用。阿胶润木气，助收敛，止疏泄，功效无匹，脾湿肠滑忌用。

温补木气，**乌梅**第一。发热舌无黄胎而尿短者极效。发热则胆经逆，相火虚，乌梅补胆经相火，而降之使下也。**山茱萸**温补木气，善于收摄。**酸枣仁**专补肝胆，收敛相火。**首乌**温补木气，能通能敛。**艾叶**温肝经、暖下部，能通十二经。**丹皮**能除血中伏热，性平功大，妙品也。

**秦皮**性寒而涩，最清木热，下焦不收宜之。**白头翁**寒能凉血分，苦能坚下焦，与秦皮合用，故治热痢。**龙胆草**大泻肝胆之火，并除下焦湿热，实证乃可用之。普通肝胆病热，芍药、生地二味，已足运用。<mark style="background: #ADCCFFA6;">鸡助肝热，为害甚大。鸡汤一大碗，兑好烧酒二两，生姜二两，能将肝经之热，运到胆经，以成木气的圆运动，妙品也。</mark>生姜烧酒，俱往右降，由右下降入肝经，再由左升入胆经。胆经能热，肝经乃不偏热耳。**羊肉**温润木气妙品，广西独不可用，冬月食之，病热泻。**吴茱萸**温补木气，大热善通，其力极猛，初学莫用。**细辛**温降寒水，最益木气，最伤津液，初学莫用。**苦楝子**能去木气实热，肝病脉沉相宜。**防风**性平，乃疏通木气，使之不郁，防其生风之药，质润而力散，疏泄之病忌之。世认为防外来之风。防外来之风，必如桂枝汤之芍药，乃合理也。


#### 肾家水火药


补肾水，以**熟地、龟板**为主药，**女贞子**亦效，性均平和。**黄精**滋补脾肾津液，最宜水亏之家。补肾火，以**韭菜子、菟丝子、甜苁蓉、巴戟天**，温而兼润为宜。**五味子**大补肾阳，性较刚烈，善通少腹之滞塞，肺病忌用。**海参、大虾**，温而润，补的力量太大。和以**白糖**，能增圆运动之力，不使其热性偏于一方，而成阳盛化热之害。凡补肾火，须带水性之温药。非真系水寒无火，不可用刚燥之**附子**。


#### 君火相火药


补君火之药，皆温补肾家之药。水中阳足，君火自足。补相火之药，皆温补肾家之药。心包相火，亦来自肾家。清君相二火之药，**黄连**为主药，大苦大寒，误用杀人，初学莫用。必要用时，以**桅仁**代之，由心包屈曲下行，功用极妙。**柏子仁**清降心火，润肝润肾，和平妙品。**远志**极伤胸部津液，初学莫用。肾热者，**桅仁、知母**最佳。


#### 外感荣卫药

外感荣卫病。卫病收敛，以**麻黄**为主药，疏泄之力极大，凡皮肤、腠里、筋骨、关节，无所不到。虚人、小儿、老人，虽轻用亦不可。凡卫气闭束恶寒之病，可用**薄荷、苏叶、荆芥、葱头**以代麻黄，疏泄力小。非真麻黄汤证莫用麻黄。荣病疏泄，以**芍药**为主药。苦寒伤中，须用甘温之药以和之。凡一切外感发热，鼻不塞脉不紧，依温病为治。**黄豆、黑豆**为主药，润降肺胆，平疏泄，兼养中气，大便滑泻忌用。**山药、扁豆**合用，能代炙草、大枣。凡恶寒发热之病，多日不解，须看舌胎，有黄胎而脉沉，即须用清解之药，按证施治。至于羌活、独活、白芷、升麻，性燥气升，不合荣卫生理，千万莫用。

**黄芪**大补卫气之阳，乃疮科补虚之药。内伤病，关于荣卫不足，运动不灵，如黄芪五物汤之证，乃可用之，肺虚忌用。世以黄芪、当归并用，为气血双补，多有流弊。肺气主降，黄芪性升故也。

**柴胡**解少阳经气之结之药，性升而散，最伤肺气，脉象沉紧之肝胆病，如《伤寒论》厥阴下篇四逆散之证，乃可用之。因发热恶寒的病，不止伤寒病小柴胡汤一证也。


⛔ 注意
- **附子**性热，乃补阳温水寒之药，非补肾之药；**巴戟、苁蓉**等，才是补肾之药。非将《伤寒》、《金匮》有附子各方研究清楚，不可使用。如非阳气虚少水气又寒之病，而误用之，且有将中下阳气引出之患，与拨动木气煽动心气之患，其患大矣。
- **大黄**性寒，乃攻下肠胃燥热结聚实证之品，须有舌胎干黄，腹痛拒按之证，乃可用之。若仅舌胎干黄，肠胃并无燥热结实腹痛拒按证，只可少用两三分以清燥热，否则肠胃无有燥热结聚实在之物当之，必将人泻死。
- **芒硝**性热，用萝卜制名玄明粉，泻性速过大黄。世乃认为性寒，名实不符，《本草备要》谓芒硝能化七十二种石为水，又曰玄明粉实热忌用，因其热也。有用玄明粉代西药泻盐用，泻后常有伤阴出汗，须用凉药清热，汗乃能止者，可见也。
- 枳实性寒，下气猛烈，虚家忌用。厚朴性热，最能下气，最伤阴液，最伤元气，慎用。《伤寒》大承气汤为攻下肠胃燥热结实主方，大黄、枳实之寒，配以芒硝、厚朴之热，寒热并用，做圆的运动而下，是定法也。

生石膏乃清散金气燥结之药。寒中败阳，误用杀人。必须将《伤寒论》白虎汤与本书时病篇痧胀证研究清楚，乃可用之。初学如有用之必要时，可用麦冬代之。麦冬亦清散金气燥结妙品。

桃仁性温，最攻瘀血，较红花平和，初学莫用红花与三棱、莪术。益母草散血力大，脉虚慎用。乳香、没药，通滞攻瘀，可少用。芫花、大戟、葶苈、甘遂、巴豆攻水力猛，初学莫用。木香、香附皆温调木气之品，木香最助疏泄，伤阴液，只宜轻用，莫过一钱。使君子杀虫伤肝，钩藤寒中，蝉蜕破肺，小儿忌用。世人惯用以害小儿，可恨。五灵脂善化瘀血，产后腹痛按之更痛者，吞服五分至一钱立效。龙骨、牡砺，收敛浮阳，降胆经，去滞塞，性平，忽然脉象浮大异常者，速速用之。















