### 十二经名

<mark style="background: #ADCCFFA6;">【脏腑经气的终点】+【六气】+【脏腑的经气】+【五行的阴阳性】</mark>

【脏腑经气的终点】：手足
【六气】：厥阴风木、少阴君火、少阳相火、太阴湿土，阳明燥金，太阳寒水
【脏腑的经气】：肺/大肠经；胃/脾经；心/小肠经；膀胱/肾经；心包/三焦经；胆/肝经；
【五行的阴阳性】：甲**乙**丙**丁**戊**己**庚**辛**壬**癸** ；
	【阴】：甲丙戊庚壬
	【阳】：乙丁己辛癸


足少阳胆经甲木 ---- 足厥阴肝经乙木
手少阴心经丁火 ---- 手太阳小肠经丙火
足阳明胃经戊土 ---- 足太阴脾经己土
手太阴肺经辛金 ---- 手阳明大肠经庚金
足太阳膀胱经壬水 ---- 足少阴肾经癸水
手厥阴心包经相火 ---- 手少阳三焦经相火


 足厥阴肝经乙木：木气疏泄，则汗多，尿多。厥阴之气，最为寒凉，故阴寒腹痛。肝经自足走胸，如若升不上来，则腹泻，足酸。



### 六气从化

六气虽从化，仍以本气的阴阳为主。本气阴旺，则病阴病。本气阳旺，则病阳病。


### 人身左升右降的规则

人身气化运动，只是津液与热力混合而成。

子丑为造化阳气发动之始，天明为造化阳气齐动之时也。

一呼一吸为一息，呼主升，吸主降。而呼时气必由前归下，吸时气必由后归上。

保中气为中医学根本主义。而保津液，保热力，保津液以藏热力，又为保中气之根本主义。


### 十二经主之病轻重

十二经以**脾、胃、肝、胆、肺、肾**六经为重，凡疾病发生，惟此六经最大最多。其余六经的病，极小极少。此六经治，其余六经自治。故《伤寒杂病论》曰：皆脾、胃、肝、胆、肺、肾的事也。相火的事虽多，皆由胆经负责。因相火以降为宜，胆经属阳木之气而化相火，胆经降，相火乃降也。


### 宗气，元气，中气的关系

人身中部之气名曰“中气”，脾胃主之。
上部之气名曰“宗气”，肺主之。
下部之气名曰“元气”，肾主之。

元气为中气之根，宗气为元气之根。


### 十二经应十二时

子胆，丑肝，寅肺，卯大肠，辰胃，巳脾，午心，未小肠，申膀胱，酉肾，戌心包，亥三焦。

### 五脏所主

五脏——肝心肺肾脾
五主——筋血皮骨肉
五荣——爪脉毛发唇
五窍——目舌鼻耳口
五色——青赤白黑黄
五味——酸苦辛咸甘
五声——呼笑哭呻歌
五志——怒喜悲恐思
五液——泪汗涕唾涎
五臭——臊焦腥腐香


### 气血的认知


气统于肺，血主于肝，气纳于肺，血连于心。凡气之成血，血之成气，皆中气变化之力也，故血病责在肝心，气病责在肺病，中气不足责在脾胃。**血者，有形之气，气者，无形之血**。

### 荣卫的认识


荣卫者，脏腑之外，躯体整个的运动的气分。
荣者，人身由内而外之气；卫者，由外而内之气。（荣性本热，卫性本寒；中气是荣卫的根本。）
荣卫者，十二脏腑公共组织以行于躯体之内，而脏腑之外，**通于经络**，溢于皮肤之气。脏腑主一身之里，荣卫主一身之表。

脏腑主里，荣卫主表，当其一伤一郁，恶寒发热。病在表时，辅助中气以调和荣卫，荣卫复合，汗出病解。**汗者，荣卫分离时所停之气水，与荣卫复和时所生之津液也。** 病在表时，不由汗解，则里气内动，而荣卫内陷，便成大病。表病入里，其实乃中气败而里气自病。自病者，脏阴病寒，腑阳病热。

伤寒、温病皆起于荣卫，而终于脏腑也。

至于内伤诸病，只重在十二经之本经。因荣卫为十二经之精华，降气足则卫气足，升气足则荣气足。**降气司令在肺而根于胃，升气司令在肝而根于脾，调脾胃以升降肝肺**，荣卫自旺也。

若夫卫者，降气也，而根于阳，阳气升而后化卫，阳微则卫气下陷。荣者，升气也，而根于阴，阴气降而后化荣，阴弱则荣气上冲。故荣与卫又当阴阳并重。卫阳主气而下降，荣阴主血而上升。卫交荣则气降而复升，荣交卫则血升而复降。此又表里之外的荣卫的关系也。


### 药性的认识

要先知道某种药是怎么来的。

造化之生物，空气的阳性，阴性的圆运动。圆的运动中有五行，五行不偏的生物，只有人。人外之物皆有五行之偏，所以人为万物之灵。

病生于五行之偏，偏于五行之物即为药。

四肢寒冷，肚腹疼痛，为偏于木气阳分衰弱之病，用偏于木气阳分特多之物以补之，用当归、川芎之类。
暮夜干烧，形体枯瘦，偏于木气阴分朽乏之病，用偏于木气阴分特多之物以补之，用芍药、生地之类。
土气偏少之病，用土气偏多之物，如脾胃虚乏，用甘草、党参、白术之类。
心火偏热，舌疼心跳，用偏于寒性之黄连、黄芩以寒之。
肾水偏寒，腹泻肢冷，用偏于热性之附片以热之。
肺金偏燥，胃热便坚，用偏于寒润之石膏、麦冬以清之。
肝木偏风，耗津动热，用偏于静润之阿胶、生地以息之。
脾土偏湿，运化顿停，用偏于渗利之茯苓、泽泻以泄之之类。




### 脉法的认识

脉之动者，血中之气也

关者，升降浮沉的关门，运动的中枢之意。关前至鱼际得一寸，关后至尺泽得一尺，古人一尺，约今之六寸也。鱼际者，掌下大横纹也。

【R】
造化秋金之气居上，而降于右。人身右寸属肺脉，肺与大肠相表里，右寸亦候大肠之气。
造化中土之气居中，而在相火之上。人身右关属脾脉，脾与胃相表里，右关亦候胃经之气。
造化相火之气降于秋金，藏于冬水。人身右尺属相火脉，三焦相火与心包相火相表里，右尺亦候心包之气。
【L】
造化夏火之气居上，而来自春木。人身左寸属心脉，心与小肠相表里，左寸亦候小肠经之气。
造化春木之气居下，而升于左。人身左关属肝脉，肝与胆相表里，左关亦候胆经之气。
造化冬水之气来自秋金。人身左尺属肾脉，肾与膀胱相表里，左尺亦候膀胱经之气。




造化之气，三阳右降，三阴左升。
右关寸偏大，气郁于上，病属不降，则现头胀、胸闷、耳声、目眩诸病。
右关尺偏小，降力不足。降力不足者，上部阳火降不下去，则现下寒、阳虚、完谷不化诸病。阳火降不下去，火中水少也。

左关寸偏小，升力不足。升力不足者，下部阴水升不上来，则现心虚、惊骇、胆怯诸病。阴水升不上来，水中火少也。
左关尺偏大，气郁于下，病属不升，则现少腹满痛、泻利、足软诸病。



脉数属虚，中气不能调和四维也。
脉数属热，热为火动之气，水少则火多也。
脉迟属寒，火衰则动迟也。
脉沉为病在里，病在里故脉向里也。
脉浮为病在表，病在表故脉向表也。
湿气多则脉濡，津液少则脉细；津液多则脉滑，津液少则脉涩；收敛胜则脉紧，疏泄胜则脉缓。
木气病则脉弦，金气病则脉短，火气病则脉洪，水气病则脉沉，土气病则脉代。
气虚则脉虚，气实则脉实；脉大则病进，脉小则病退；脉有力则病盛，脉有神则不死。


**真脏脉**
心死脉为钩，如上挂之钩，有上无下之象，只有浮而不能沉也。
肾死脉为石，如石直往下之象，只有沉而不能浮也。
肺死脉为毛，如鸟羽之毛，薄涩之象，将散而不能收也。
肝死脉为弦，如新张之弓弦，劲急如循刀刃，毫无生气之象，疏泄尽净无余气也。

此皆中气无存，不能运动调和，故四象各现本气之象。

脾死脉为缓，缓者有如屋漏，时而一落，不能连续，中气不能自存也。故皆称为真脏。真者，五行之真，五行之运动圆则不见五行之真，不运动则真见，见则亡矣。（**真脏脉不可见，见者必死**）

即无五行，何能成人，故死也。无病之脉，清润匀和，名曰胃气。胃气者，谷气也，谷气足，则胃气旺，胃气旺，则运动圆，故病脉不见也。胃气即中气。














