---
author: 何柳
tags: 
type:
startDate: 2022-08-23 
endDate:
rating: 
---

## 书名：学会提问📖
 
Date: 2022-08-23 

### 主要内容
> 该书主要说明了：任何言论的写作者都是其价值观的布道师；学会观察，


**生活中的谬误**
>1）想要说服我们相信某件事的人，总是会向我们解释照他们说的那样做的种种弊端。
   2）无论何时，只要我们对人生重大问题产生困惑，总是很快就能找到一位可靠的专家、权威或大师，并且这些充满智慧的人的观点总是若合符契。一句话，我们根本不用操心该怎么办，该相信什么，因为大师们必定会找到答案。我们的任务就是找到这些大师，然后倾听他们的忠告。
   3）我们在面临重要抉择的时候总是能平心静气、心无旁骛、举一反三并且兴致勃勃。



### 章节要点

#### chapter 1  
**轻松而又简单地回答复杂问题的理想方式是不存在的。批判性思维通常是对别人所述或所著的一种训练有素的反应。**
- 倾听专家的建议，而不是按照他们说的去做。
- 批判性的对所见所闻的一切加以系统评价，然后做出反应。**批判思维的3个维度**
	- 意识到一整套环环相扣的批判性问题；
	- 有能力在适当时机以适当方式提出并回答这些问题；
	- 有积极主动地使用这些批判性问题的强烈渴望。
- 海绵式思维和淘金式思维
	- [海绵式] 相对获取方式被动。资料完备的情况下，思维不费力。⚠️**对于哪些信息和观点可以相信，哪些信息和观点应该摒弃，它提供不了任何判断方法。**
	- [淘金式] 与作者互动，观点交换，辩论。
	- 海绵式思维强调知识获取的结果，而淘金式思维则重视在获取知识的过程中积极和它展开互动。
* 弱/强势批判性思维
	* 弱势批判思维 用来捍卫自己的信念；强势批判思维  评价所有的断言和信念，尤其是自己的。

```ad-note
title: 批判思维者 Critical Thinker
* 自主决断
* 好奇心
* 谦恭有礼
* 发自内心地尊重严密的论证
```























#### chapter 2 
**找准论题和论证过程；谨防匆匆下结论**
- 描述型、规定型论题
- 寻找结论
	- 问论题是什么
	- 寻找提示词（因此，表明，由此等）
	- 可能的位置查看一下
	- **记住结论不是什么**
	- 检查交流的语境和作者的背景
- 什么是理由：用来支撑或证明结论的信念、隐喻和其他陈述;这些陈述是结论可信度的基础，是结论成立背后的逻辑
- 什么是证据：支持断言的另一个基础，它由一系列事实组成，这些事实有助于使听众或读者相信你的理由是可靠的。

```ad-note
title: 理由与证据
collapse: open
理由：我们相信某个结论的原因或原理
证据：证明理由的真实性的事实
```
- 论证必有其目的；论证质量有高低；论证有两个明显的必要组成部分，一个结论及支撑它的理由
- 🔴**把论题当成问题来思考**
#### Chapter 4
**一个词或短语越抽象，人们就越有可能对其做出多重解读**
**字典里的定义不一定适合文章中的情境**

- 检查有没有歧义
	- 自以为理解的和写作者想表达的不是同一个意思（是不是这个意思）
	- 认为词语只存在一个明显的定义（一个词是不是只有一个意思）

#### Chapter 5
- 价值观假设与描述性假设
- 假设的特征：
	- 隐藏或没有明说出来
	- 论证这认为这是理所当然的
	- 对决定结论有较大的影响
	- 可能具有欺骗性
- 🔴为什么那个人如此看重他用作理由的特定后果或结果？
- 【反串】如果争辩中的这些人采取相反的立场，他们会关心些什么？
- 有思想的人都会有不同的价值观假设，你有权质疑为什么他人会做出特定的价值观假设。因此，作为一个批判性思维者，你可以向他人指出这一点，即任何一个进行论证的人，都有必要提供一些解释，说明为什么你应该接受这个论证中暗含的特定价值观假设。
- 所谓**描述性假设**，是指对这个世界过去、现在或未来是什么样的信念；而规定性假设或者说价值观假设，你应该还记得，是指对这个世界应该是什么样的信念。
- 我们都会把自己的价值观和假设带入论证中。若不仔细考量，我们常常意识不到自己的观点背后的价值观和假设。
>我们在形成不管是书面的还是口头的论证时，必须认识到一些因素是如何影响我们在一些问题上的立场的，这些因素包括我们是谁、如何被抚养长大、受教育经历、宗教背景、家庭和朋友圈。在我们一生大部分时间里，这些因素会引导我们做出决定、形成信念，这一过程不一定运用到批判性思维能力。可见，我们当中许多人都没有认真思考过我们所持立场背后的价值观，也没有反思过哪些价值观对我们而言更重要。更复杂的是，我们其实拥有相同的价值观，区别不在于我们所秉持的价值观，而在于我们对价值观的排序。

1）检查所提出论题的潜在结论背后的价值观假设。
2）选择最符合我们价值观的结论。
3）在选择了一个结论之后，我们需要确定支持该结论的潜在理由背后的价值观假设。
4）选择与我们所选中结论，以及与当前语境中我们所偏好的价值观假设一致的理由。
5）如果无法找到与我们所选择的结论背后的价值观假设一致的理由，那么我们就得回到所有潜在的结论中，重新进行评判。
#### chapter 6
谬误：
- 人身攻击 - 针对个人
- 滑坡 - 假设采取某种做法会引发一连串不可控的不利事件，而实际上有现成的程序可用来防止此类连锁事件的发生
- 追求完美解决方案 - 错误地认为如果尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，那么这种解决方案根本就不该采用
- 诉诸公众 - 试图通过引述很多人都持有这一观点，以证明某个断言有道理。错误地以为很多人支持的事就是可取的
- 诉诸可疑权威 - 引用某一权威的话来证明结论，而该权威对这一论题并没有特别的专门知识
- 诉诸感情 - 使用带有强烈感情色彩的语言来分散读者或听众的注意力，让他们忽视相关的理由和证据。常被用来加以利用的情感有：恐惧、希望、爱国主义、怜悯和同情
- 稻草人 - 歪曲对方的观点，使其容易受到攻击，进而攻击事实上根本就不存在的观点。
- 虚假的两难选择 - 在现实中存在两种以上的选择时，却假想只有两种选择。
- 乱扣帽子 - 错误地以为因为你给某个特定事件或行为起了个名字，所以你合理解释了这一事件
- 计划谬误 - 人们或者机构倾向于低估他们完成一项工作所需的时间，尽管有很多过去的经验显示他们曾一直低估完成某件事所需要的时间
- 粉饰谬误 - 使用模糊、引发人们强烈情感认同的描述品行的词语，使我们倾向于同意某件事而不去细查其理由
- 转移话题 - 插入一个不相干的话题，以将人们的注意力从原来的论题上转移开，通过将注意力从当前的论证转移到另一个论题上以赢得论证
- 循环论证 - 在论证过程中假设自己的结论成立的论证
- 事后归因 - 假设乙事件是由甲事件所引发的，仅仅因为乙在时间上紧随甲之后发生，而非必然

#### Chapter 7
事实与见解的区别

#### chapter 8
科学研究的不足：
- 不同研究在质量和认为因素方面差异巨大
- 研究发现尝尝互相矛盾，事实会随着时间的流逝发生变化
- 研究发现只能支持（不能证明）结论
- 科学研究是人类活动，可能受到歪曲，主观因素的影响
#### CHapter 9
🔴**有没有替代原因，寻找替代原因；**

#### chapter 13
- 晕轮效应（halo effect)：是指我们有这样一种倾向：先认识到一个人身上所具有的一个积极或消极特征，然后就把这一特征和这个人的其他一切都联系起来。
- 可得性启发法 - 反复使用的心理捷径，即只根据我们手边最容易获得的信息来形成结论。
- 相信内心而非真相，是一种危险的思维习惯。

