---
author: 何柳
tags: ['Book']
type:
startDate: 2022-10-09
endDate:
rating:
---

## 书名：强者的温柔📖

Date: 2022-10-09

### 主要内容
> 该书主要说明了：


### 章节要点
**作者的观点角度，以及说明的方法**
#### 论愤怒

##### 第 2 卷
愤怒是源于选择还是冲动？
愤怒是在心智的认可下才会被激起。”人不应该受伤害“和”人应该复仇“这两个命题结合，可不是毫无意志选择的，纯粹的心灵冲动行为。

激情并不存在于呈现给心灵的印象所引起的感动中，而是存在于对这些事情的屈服中，以及针对这些偶然的刺激的进一步行为上。

愤怒是一种积极主动的冲动，而积极主动的冲动没有意志的认可是绝对不可能产生的。受到伤害，而不断累积的积极主动的冲动，并通过抉择而走向复仇的心灵混乱——这才是真正的愤怒。（这是一种持续的判断，而**由判断产生，既可以由判断来消除**）

没有人应当因人们的错误而发怒。同样，一个成人，甚至比作为孩子具有犯错的更大和更真实的理由。

🔴 **智慧的人是不会对自然本性感到愤怒的。**

    心灵的纯洁可以安详地休假，而欲望总是要忙忙碌碌。

#凯撒 最高尚的宽恕是不去知道每个人所犯的过错。
怀疑和猜想是最有欺骗性的挑拨。轻信是大灾祸的一个源头。

- 应对方法
    - 不陷入愤怒
        - 养成良好的习惯（孩子）
        - 愤怒的促动因素是一种受到伤害的感觉
    - 在愤怒时不做任何错事
        - 延缓（为了能判断）

引起愤怒的条件：
1.  认为受到伤害
2.  认为是不公正地受到了伤害。（意想不到的事情我们认为是不应当承受的。因而我们就会被所有违背我们愿望和期待而发生的事情大大地激怒）——**这是一种过分的自爱**

人类的本性会产生欺诈瞒骗的心地，忘恩负义的心地，贪得无厌的心地，不负责任的心地。

友善的行为中以友善酬谢善行并不值得荣耀一样，以伤害回报伤害也并不光彩。回报痛苦的人只不过是犯了一个较可原谅的罪而已。

最令人耻辱的一种复仇就是认为对手不值得被报复。


##### 第3卷
野心只是个人的，抓住的是个体；只有愤怒才会是整个民族的苦难。
💡乌合之众是一种愤怒

少说话，并制止冲动

##### 论先哲的坚强
悬崖和峭壁，实际上是由于视角和距离造成的错觉。遥望时，似乎不可企及。当走近时，变成一片平缓的斜坡。 

智慧所知道的唯一坏事就是卑鄙。只要有美德与正直的存在，卑鄙就不可能进入。

❓伤害可被转移。如果一种伤害实施了，我不一定已经受到了伤害。


小事中，大多数都会引起错误的解读。
因此任何一个人为羞辱所烦恼，只能说明他一无见识二无自信。因为他毫不犹豫地判断自己受到了藐视，随之而来的心灵刺痛是不可避免的。

不管事情有多大，无论从数量还是从规模来讲，本质是一样的。












##### 论天意
真正的价值渴望危险，它想到的更多是自己的目标，而不是自己可能遭的罪。因为即使它将遭罪，那也是它的荣耀的一部分。
##### 论幸福生活
事实上，跟着大众走就是依靠魔方而非遵循理性生活。他人之榜样，我们恰恰不要去模仿。

幸福生活就是与自己的本性自然和谐一致的生活。并且只有一种方法可以获得。
- 必须头脑清醒，遵循理性
- 精神必须勇敢，坚毅，随时准备面对任何紧急情况；既关心身体以及与身体有关的一切问题，同时又不是焦虑不安；
- 最后，不会忘掉那些为生活增添光彩的所有好东西，但是决不过与沉迷——要做命运馈赠的使用者，而不是其努力。

对他来说，真正的快了就是蔑视快乐。

在贫穷中只有一种美德——不被贫穷压弯了腰。


#伽图














