[[圆运动的古中医学]]



病虽因于时气，病实成于本气


## 暑病

### 中暑的意义

大气中的暑气，即太阳直射地面之相火，应往下降，尚未下降之气。人身中的暑气，即胆经相火，尚未降入中气以下之气。病者，此火气在地面之上，熏蒸燔灼，伤人肺气，所谓从口鼻而入是也。一伤之后，引起本身相火，熏人肺金，即是本身相火的暑气自病。引起之后，外来暑气即不负责。中者，伤也。

外来暑气，即是太阳射到地面的热气。此热气人人都呼吸之，而病暑者不过于百人之一人，可见暑病乃人身的暑气自病，外来暑气，不过诱因耳。

少阳暑火，下降则为土气之根，不降则为金气之贼。肺气清降之人，吸入暑气，肺能降之，降则暑化而成生土之火。肺气不能清降之人，吸入暑气，暑气不降，停在上焦，引动本身相火暑气，逆伤肺家，遂成暑病。暑病分轻重两证。






### 轻证暑病


轻证暑病，发热，热有进退，微恶寒，时作时止，头痛，身软，精神倦怠，或欲呕或不呕，或泻或不泻，舌有薄胎，或黄或白，恶见日光。脉象虚，中部取之　方用藿香一钱，扁豆四钱煎服。泻与呕均加厚朴一钱，吴茱萸三分，黄连三分。头痛甚，加黑豆三钱。鼻气热，加焦桅仁二钱。

本身少阳暑气，散漫胃中，脾胃不和，故恶寒发热。病在脾胃，不在荣卫，病属于虚，故热有进退，时作时止。胆经不降，故头疼。暑气熏肺，故身软而精神倦怠。 胆经逆故欲呕。暑气扰于胃中，胃不和，故泻胆胃俱逆，故舌有薄苔。病在胃间，故脉动中部。暑气伤，故脉虚。胆火逆伤肺阴，故头痛甚。本身暑气浮逆，故恶见日光　肺热故鼻气热　如病已数日，又加口苦，脉则沉取乃得，左脉较弱于右，日久则病深故也。左脉较右脉弱者，暑伤阴也。

藿香降胃和胃，扁豆建中调胃，厚朴降胆理胃，萸连降胃气调升降，黑豆养阴，焦桅仁降相火。此证为普通暑病。不用甘药者，暑病脉在中部，不宜甘性之壅滞也。扁豆性平味淡，最宜暑病。

### 重证暑病
重证暑病，恶寒，发热，身重疼痛，呼气热而手足逆冷，口开而前板齿燥，小便已，洒洒然毛耸，小有劳身即热，汗出而渴，舌有薄胎。脉象弦细芤迟。方用竹叶石膏汤，竹叶、生石膏、法半夏、党参、粳米各三钱，麦冬、炙甘草各二钱。

本身少阳暑气，伤及肺金。肺内热，故为恶寒。相火逆升，故发热。肺热，故身重疼痛。肺热于内，阳气不能四达，故气热而手足逆冷。肺热则鼻难呼吸，故口开。金水相连，肺热故齿燥。肺经与膀胱经同行皮毛，小便已，则气升，气升而肺热，故毛耸。相火散漫，肺金不能收之，故小有劳身即热。肺胆胃三经俱逆，故舌有薄胎。肺阴被胆经暑气灼伤，故汗出而渴。气被暑伤，津液亏耗，故脉象弦细。暑伤肺阴，故脉芤。暑盛气弱，故脉迟。

竹叶、石膏、麦冬清肺热，党参、粳米、炙甘草补中气，以生津液，而降暑气，半夏降胃也。竹叶与麦冬并用，能将肺络中燥热，清降而下，将肺家阴液回复，直达肾家，收令行于上，相火归于下，中气有源，全身的旋转升降，各复本位，是以顷刻之间，病愈人安，有不可思议之妙。凡暑病热病温病之重，无不因肺金被伤而来。盖肺金收降，则暑气热气温气，皆不致上犯之故。不上犯则下降，降则不病也。

如舌胎厚腻，头胀如蒙，是兼有湿气，可加六一散，扁豆皮、薏苡各三钱，厚朴一钱。此方之炙草，所以成石膏之功也。此方之石膏、麦冬，因汗出而渴，用之以救肺阴也。




### 暑　泻

暑泻者，非暑邪直入胃肠为病，乃肺气为相火暑气所伤，不能收敛清降，因而气机混乱之病也。

缘人身大小二便调匀，全赖肺气清降收敛。肺气能收敛，木气乃能疏泄，相火乃能下行，中气乃能运化，水道乃能清通。肺家一被暑热所伤，不能降敛，于是相火散漫，则发热心烦而作渴，胆胃俱逆，则恶心呕吐而中满，气机壅遏，水道闭塞，木郁不能疏泄，遂成下泻。脉则右盛于左，或左右小弱。方用滑石、竹叶、荷梗、佩兰叶各二钱，以清降肺气，而疏气机，神曲、蔻仁各一钱，以温运中宫，郁金、粉丹皮各一钱，以疏木郁。自然小便清通，胸膈松快而愈。脉虚加扁豆、山药各三钱，以扶中气。

清暑之方，最忌偏用温补，尤忌苦寒。此方平淡而奏大效，清凉以治金木，温运以治中宫，暑月泻利之大法也。“最忌温补”四字，是对清暑之方的“清”字而言。若身热烦躁，汗出不止，此为内寒外热，用大蒜半个，黄土一撮，同捣极烂，新汲井水调服。蒜与黄土调中温寒，新汲井水收降相火暑气，则热退躁平而汗收也。若不省人事者，新汲井水忌用，改用温开水调服。大蒜通发，同黄土并温补中气。

李东垣之清暑益气汤，党参、黄芪、炙甘草、生姜、红枣补气，苍术、白术、泽泻补脾，当归补血，青皮、神曲理滞，升麻、葛根升清，**麦冬、黄柏清肺清热**，五味子补肾，为世行治暑有效之方。若果外来暑气入了人身为病，岂可用如此大补之药。可知暑病乃人身相火之气不降之病，相火乃人身生命根本，逆升不降，根本气伤，故用如此众多的补药，而见殊效。人身本气自病的原理，不可忽矣。此方不用升麻为稳妥。此方清字的力量，全在麦冬、黄柏二味也。


### 暑厥

暑热之时，行走暑地，忽然昏倒，不知人事，肢厥，脉不虚者。此则地面的暑气，伤人肺金，窒塞气机所致。法宜芳香通肺，并不治暑。方用蔻仁、菖蒲、木通、滑石、磁石各五分煎服，肺气通降则愈。翘仁、菖蒲开窍活络，以通窒塞的气机，木通、滑石、磁石引气下行也。脉之不虚乃气窒之象。

暑厥之脉，虚脉多，不虚脉少。虚脉者，宜白糖补中。脉不虚者，宜菖蒲方通滞。白糖方，即脉不虚者亦宜用之。因厥虽是气机不通，然非中气先虚，气机的升降焉能停止。虽厥而脉不虚，不虚在气机。虚在中气。重量白糖水，补起中气，中气一经旋转，气机立即升降。脉的实象，立即转虚。因暑病的原则，本是中虚。中气不虚，偶然吸入暑气，不过头目不清，肺胆之气仍能下降，本身相火之气仍然下行，不致病厥。暑厥之死，死于中气之脱，非死于气机之闭。白糖立可补中气，药则多候时间，关系亦大矣。中气先虚，因病暑厥，既病之后，中气更虚。虽应服菖蒲方之病，先服白糖方，菖蒲方亦可得白糖之助。白糖补中，不横不滞，有功无过之方也，如菖蒲方来不及，大蒜黄土方甚效，脉虚与不虚皆宜。豆浆重约二两，加盐，不可太咸，热水调化，去渣服，盐补中气，豆浆解暑，豆之解暑，降胆经也。可通治暑病。大蒜方、白糖方、豆浆方，取得迅速，暑厥便利。

其有暑月乘凉，里阳被外阴所遏，皮肤蒸热，恶寒无汗，身痛。此非受暑，乃暑月外感。方用藿香、薄荷、桑叶各一钱，黑豆、绿豆各三钱，煎服，以解外阴，而安里阳即愈。如兼口渴下利，加滑石三钱。

无以上诸证，只寒热头疼者，葱白三个，淡豆豉二钱，盐少许，煎服即愈。此非暑病，乃暑月感寒，脉必有弦紧之象。弦紧者，寒伤荣而卫闭也，故用葱白通之。豉能通滞，又能养中。盐补中气，不加盐，见效不彻底，盐味宜稍厚些，但不可太咸。又有暑月热极之时，心慌意乱，坐卧不安，面红肤热，身软无力，不思饮食，舌净无胎，或舌色满红。此暑火不降，木气失根也。方用乌梅五大枚，冰糖二两，煎汤热服，酸甘相得，痛饮一碗立愈。凡热极而死者，皆相火不降，木气失根，中下之气皆并于上之故。此亦暑病一种，但非暑气入肺，窒塞气机耳。此证脉虚或洪。暑月发热，乌梅白糖汤特效。

**乌梅善收相火，大补木气**。暑热极盛，气升不降之时，为补益妙方。如秋凉服之，少腹顿胀。盖相火已降，木气业已得根，不宜再事敛补也。热极之时，心慌皮热，小便短赤，一服乌梅汤，小便清长，亦相火下降，肺气清收，木气复疏泄之力也。惟舌有腻胎，不宜服用，将湿敛住，必增胀满，病有恶寒者，亦不宜服用。



### 中暑大汗昏倒

暑月忽然昏倒，汗出如雨，头昏不能起立。重量冰糖水，或白糖水，频服。或豆浆加盐，热水调化，去渣服。大补中气，胆经相火下降即愈。中暑而用补中药以降胆经暑气，可见非外来暑气为病。

黄豆一把煎服，治一切暑病甚效。黄豆养津养中，能降上焦火气。本书好用黄豆，因其功效高过他药，故多用之。本书宗旨，在把握原则，以应万变，使学者一洗漫无系统之习也。发热欲呕，服下即愈，但中虚脉虚者，又不如豆浆加盐有力，与糖水有力。中虚脉虚兼心慌者，非服炙甘草三钱不效。

温热暑三病，均无实者。至于暑病，则暑伤肺气，更无实者。闭厥一证，愈闭愈虚，所以开闭之药，只合用轻清之品。王孟英医案，伏暑之证，吾人认为自己的伏热便合。

暑热之气，上热下寒，天人所同。多有食寒饮冷，腹痛泻利，小便不利者。平胃散三钱一服即愈。兼口渴者加六一散。脉迟不渴，背恶寒心躁扰者，此为阴寒之病，平胃散加附子二钱。舌胎厚腻而脉象虚微之中，兼有沉弦一线，心中躁扰者，是脏寒而又兼暑，宜四逆汤，附片、干姜、炙甘草各二钱以温脏寒，加六一散三钱以清暑气。单阴寒病，舌胎不厚腻也。

其有平日阳虚，忽然病暑者，不论外证如何，其脉浮大无比，按之空虚，是为阳虚。如按之空虚，却于中部现出细而兼紧，或细而不紧之一线，口又微苦，便是阳虚兼暑。阳虚兼暑，宜四逆汤。附片、干姜、炙甘草各一二钱，以治阳虚，加冬瓜自然汁一两以清暑，自然能愈。如无瓜汁，六一散三钱或麦冬三钱以代之。老人夏月多病此者。人身相火的暑气聚于胃中，故脉细紧现于中部，细乃肝胆之脉，少阳相火，胆木从化，故口苦脉细。

温病湿热暑病，其重要责任，全在肺家。肺气能收降下行，木气升而复降，即不发生温病。肺气能收降下行，汗尿通利，湿不停留，热无所附，即不发生湿热病。肺气能收降下行，相火不致逆腾，即不发生暑病。温病外证，发热身痛，神志昏迷，脉象模糊。暑病外证，恶寒发热，热则时进时退，时退时进，头热肢冷，气热欲呕，脉则独现中部，虚而稍数。湿热病外证，头重胸闷口苦，恶寒发热，脉象濡数。须将《温热经纬》所载病证治法，熟玩深思，分别清楚，庶几周密少失。然必归本于本身之气自病，方合事实，用药乃有着落。

温病湿热暑病，皆寻常六气之病。温热诸书，每将瘟疫搀入，学者读之，遂将理路混乱。著者于疫病无实地彻底之经验，以天人圆运动之原理度之，圆运动偏为时令病，偏之太过，则成疫耳。如是则病疫亦有六气之分，不能限于温热也。偏之太过，中气之阻，是**疫病乃上实下虚之病**。上愈实，下愈虚；下愈虚，上愈实。疫病诸书，只知实不知虚，误了后人不少。


## 霍乱

### 霍乱的意义

霍者大也，升降倒作，中气将散，大乱之病也。夏秋之交，地面上的阳热，盛满蒸腾，是为相火。相火下降，地上清凉，地下温暖。上清下温，升降自然，中气达运，不病霍乱。相火不降，中上则热，中下则寒。人与造化同气，中上热则病热霍乱，中下寒则病寒霍乱。热霍乱之外，又有干霍乱、中积霍乱。寒霍乱之外，又有湿霍乱、普通霍乱。

### 热霍乱

胸部绞痛而吐酸腐，腹部绞痛而泻恶臭，大渴大烦，肢体躁扰，为热霍乱。此皆中上火盛之人，感触地面相火之热，将本身火气增加，阻塞气机，灼伤阴液所致。脉象实数，舌无胎或有胎。方用新汲井水一大碗，一饮而愈。

相火之火，最喜降入下焦阴气之中，最忌散出上焦阴气之外。新汲井水，凉而不寒，至阴之气，清降之质，服下之后，将火热之气收藏而下。于是火藏阴中，升降复常，津液续生，气机舒展，是以诸病皆愈。痛而如绞，木气阻滞。气展木舒，故痛愈也。

### 干霍乱

胸腹绞痛，欲吐不得，欲泻不得，舌起干黄胎，渴能饮水，脉沉实有力，为干霍乱，亦名闷霍乱。吐泻者亦名热霍乱。用大黄、黄连泻心汤，或兼用刮痧法。刮痧法最效，立刻病减，胃间积气刮通也。刮法详下文。大黄黄连泻心汤，大黄、黄连各一钱，不煎，开水泡，微有苦味便行。服下之后，胸腹气舒则愈。人身气机，升降运动，无一息之停。胸腹绞痛者，气机聚塞不通也。**泻心汤与刮痧法，皆系将聚塞的气机**，迅速疏通之故。

### 中积霍乱

暑月之时，污积之地，忽有暑积之气，由口鼻入胃而病霍乱。胸腹满痛，昏迷烦闷，或吐泻或不吐泻。先用痧药取嚏，或纸捻取嚏，用新取黄土一撮，大蒜半个同捣，温热水调，去粗渣服。黄土、大蒜，能涤积气，助升降，此方治此病，有恰好妙处。虚证去滞之法。霍乱无实证，虽人霍乱舌有干黄胎，乃一部分暂时之实热耳。霍乱除寒霍乱外，皆胃滞也。

### 寒霍乱

盛夏之时，太阳射地的热，盛满蒸腾。雨多之年，热气随雨降入地下，上不病热，下不病寒。雨少之年，热气不降，地面之际， 上热下寒。中上偏热之人，感触热气，增加了本身热气，热伤津液，气机因而阻滞，遂病热霍乱、干霍乱。中下偏寒之人，感触寒气，增加了本身寒气，中寒不能旋转升降，遂病寒霍乱。

寒霍乱，胸满而吐，吐非酸腐，腹冷痛而利，利非恶臭，亦有腹不痛者，口不渴，舌无黄胎，小便不利，四肢无力，微作寒热，气微神清，脉象虚微或虚大。方用理中丸，党参、白术、炙甘草、干姜各二钱，蜜为丸，如无丸，亦可煎服。

中气温运，则胃气降而不吐，脾气升而不利。此病虚寒之中，又兼湿气，故升降倒行，而病如此。此方参草补中之虚，白术除湿，干姜温寒，故病愈也。然须有变通之法，因吐利之后，津液大伤，刚燥之药，多不能受。如有当用此方，而此方服下，反又吐出者，此干姜、白术燥横太过，可用炒吴萸一钱以代干姜，加炒黄连二分以降胃逆，用茯苓以代白术便妥，参草仍用。黄连降胃逆所生之虚热而止吐，使温中之药得顺下耳。冷痛者，寒甚阳微，不似绞痛属于木滞也。

此证如因病人服方仍吐，认为热霍乱，而以热霍乱之方治之，亦如热霍乱误服姜术，必立见大祸。以生姜嚼之，不觉甚辣，便是寒病。

寒霍乱吐泻之后，津液受伤，亦有渴欲饮水者，燥药务必慎用。若欲饮不止，是阳气自复矣。寒霍乱用烧盐汤亦效。用食盐烧红，调温热水服，温补中气，亦理中丸之意。味不可咸，适口为度，咸则伤阴。

若寒霍乱，吐利而兼汗出肢冷者，宜四逆汤。附片二钱，干姜、炙草各二钱回阳乃愈。如脉微欲绝，汗出外热，小便复利，是阳气虚脱于下，阴气散失于上，须用通脉四逆加猪胆汁汤，复阴回阳乃愈。干姜四钱，炙草三钱，附片二钱，猪胆汁略有苦味即行。重用姜草以温补中气而通脉，附片回阳，猪胆汁复阴，使四逆汤能下行也。此方如无猪胆汁，服下必仍吐出，气脱而死。



### 湿霍乱

湿霍乱，吐利之后，身热，汗出，头疼，渴而能饮，水仍吐出，小便不利。方用五苓散。茯苓、猪苓各二钱，白术、泽泻各一钱，桂枝一钱，研末，热开水送下，多饮暖水，汗出尿利即愈。如无散服汤亦可。湿霍乱胸腹不绞痛，如吐水而胸间硬痛，须加木通二钱以助五苓散之力，乃愈。

热汗者，湿气阻格，相火不能下降也。头痛者，湿气壅遏于上也。渴而能饮，饮而仍吐者，湿伤津液，相火不降，故渴而能饮，饮为湿格，不能下行，故吐也。五苓散，泄去水湿，相火下降故愈。用桂枝者，疏泄小便也。五苓散证之身热，并非外感，乃湿气阻格，相火不降之故。

霍乱病，夏秋之间，病者极多，治法稍差，动关生死。《王潜斋医书五种》，有《重订霍乱论》，辨证明白，方法细密，为霍乱第一完备之书。所列热霍乱误服温补之祸，一片苦心，嘉惠后学，读之增人知识。惟谓热霍乱为普通时气之病，寒霍乱全为个人身体之病，却未妥当。民国壬申，西北夏旱雨少，霍乱盛行。医见旱热，用凉药清热皆死，医用当归、扁豆、川芎、薏仁、吴萸温暖柔剂，加黄连一二分者，多得救活。可见大气上热不降，中下必寒，人身因而上热下寒。天人一气，不可置而不问。孟英先生，经验宏富，我之师也，天人之理，则未尽解矣。

霍乱病，除寒霍乱外，凡胸腹绞痛而吐利，或至手足温，脚转筋，四肢发厥者，皆宜温通胸腹滞气。用藿香叶、荆芥各二钱，浓煎温服或嚼服。滞气一通，诸病自愈。寒霍乱忌用。如病在处暑以后者，白马通一味极效。详下文燥气霍乱中。凡胸腹绞痛之霍乱，一面服藿香、荆芥疏气，一面用刮痧法，用磁碗边抹植物油，刮背脊两旁肩胛骨之间，顺刮而下，不可倒刮，颈项、两肩、两肘弯、两腿弯刮出红点，内外气通则愈。人身脏腑皆系于脊，即系于肩胛骨中间之处。颈项、两肩、肘弯、腿弯，为脏腑经络之总刮，故刮之而脏腑之滞气皆通。惟胸腹不绞痛之寒霍乱，则不可刮，刮则气散。胸腹虽不绞痛，而背胀肢麻，面色漆黑者，仍可刮之。刮后服重量白糖水，以补中气，养津液，频频服之。

### 普通霍乱

胸腹绞痛，上吐下泻，舌无干黄胎，而有润黄胎，为普通霍乱。重量白糖水频频温服，补养中气，补养津液。中气回复，胃降脾升，吐泻自止而病愈。或用黄豆浆约重三两，热水调化，去渣服。豆与盐皆补中气，而豆并能调和肝胆木气之邪气，时令病最宜用豆，即是调和木气。如无豆浆，用豆豉一把，加盐煮水服，盐味厚些为合，惟不可咸，盐味薄则补中无力，盐味咸则伤阴液，宜加注意。世用食盐水甚效，此寒霍乱也。盐伤津液，非寒证慎用。

霍乱烦渴者，乌梅五枚煎汤，调生白蜜一匙立愈。乌梅降胆经，生津液，白蜜润肺胃也。

霍乱统分不渴者，与渴而能饮水不吐出者，与渴而能饮水仍吐出者。不渴者用烧盐汤，温补中气即愈。渴而水不吐出者，用藿香、荆芥各一二钱，研末白水吞下，疏通胃滞即愈。如不及为末，嚼吞亦可，煎服亦可。渴而水仍吐出者，用烧盐汤，吞藿香、荆芥即愈。水仍吐出，兼中寒也。此三方，可为霍乱治法之总结。如非不渴之寒霍乱，忌用盐，否则盐伤津液，吐利又伤津液，必坏。白糖水养中养津，霍乱皆宜多食。寒霍乱病人食之喜悦者，亦宜食，不喜悦者不必食。津液已伤，则食之喜悦也。黄荆条叶、寥花叶各一叶，嚼食，白糖水送下，或煎服。治胸腹绞痛之霍乱而渴者，特效。胸腹不绞痛不渴者，忌服。此二物与藿香、荆芥气味相同，疏通之力量较大，故寒霍乱忌之。荆条可编筐箕之条，其叶五岔七岔不等，有寥花处多有之。烧盐汤、白糖水、藿香荆芥、荆条叶寥花叶，霍乱盛行时之简便良方也。荆条叶寥花叶，宜早备随身应用，做成一分重一丸，一丸便效。

### 水泻的意义

夏月火气湿气当令，夏火灼金，木气退化，人身亦然。脾湿土滞，升降不调，肺热不能将水收入膀胱，肝虚不能疏泄水湿水入大肠，遂成水泻。水泻分普通水泻、肺热水泻、停食水泻、伤阴水泻、水泻已愈二便难分、湿气水泻、转寒水泻。

### 普通水泻

水泻一日一二次者，为普通水泻。方用加减平胃散：苍术、厚朴、橘皮、槟榔、炙草、白芍、当归、桅仁各一钱，即愈。苍术温散水湿，橘皮、槟榔调理胃间滞气，桅仁清肺热助收敛，厚朴温肝阳助疏泄，炙草补中气，归芍养津液也。煎一次分三次服，一服尿利泻止，即止服。尿利切不可再服。再服伤阴，尿多即成大祸。






## 感冒

### 感冒的意义

**同气为感，异气为冒**。大气疏泄，人气也疏泄，大气收敛，人气亦收敛，为感。大气疏泄，人气收敛，大气收敛，人气疏泄，为冒。感冒者，感冒风寒也。感冒与伤寒温病不同，伤寒温病，荣卫感冒，里气遂病，故病重，故人死。**感冒之病，半在肺家，半在荣卫，里气不病**，故病轻，人不死也。

### 普通感冒

恶寒，发热，身痛，能起床，并不觉剧。用葱豉汤，葱头四个，连须，淡豆豉，有盐者亦可，两羹匙，煎服。此亦麻黄汤证之意义，病气极轻者。葱头降散卫气，豆豉调中宣滞也，盐最补中不恶寒只发热，神智清者，仍用葱豉汤。神昏者，一味黄豆汤养中、养荣，即愈。神昏，不恶寒只发热，此温病之属，故不用葱豉之宣通，只用黄豆养中养荣，相火归根，病即愈也。此二方轻而又轻，病愈之后，无有他弊。神志不昏，仍是感冒，并非温病，故仍用葱豉汤。

### 时行感冒

此病非伤寒，非温病，恶寒发热，头疼身痛，不能起床，数日之后，亦觉口苦，脉象躁急。此时令之气骤然上升，感伤荣卫，人多同病，故曰时行。方用生黑豆五钱，薄荷一钱，桑叶一钱，淡豆豉三钱，冰糖一两，煎服。安卧不必厚盖，自然汗出而愈。凡外感厚盖，每每汗出太多，致生流弊。此方即《伤寒论》麻黄桂枝各半汤之法，不用麻桂本方，而用薄荷、桑叶以代麻、桂，豆豉、冰糖以代白芍、生姜、大枣、炙甘草。因刚燥之品取汗，必须确系麻黄桂枝证，方可照方用药。黑豆润降胆经，亦可替代芍药。而无寒中之弊。淡豆豉和平调中，又能宣运滞气。如病已多日，口已苦者，加柴胡、黄芩各一钱，以升降少阳经气。病因呼吸骤然上升之大气而来，中气骤虚，故脉象躁急。此病失治，多有变成大病者。


### 兼疟感冒

外感恶寒发热，并恶风，身痛，并觉内热，脉不浮虚而沉数。服发汗药汗大出，病解过半日，病仍如故，恶寒更甚。再服发汗药，病必不已，寒热必更甚，不发汗病由何解。此为兼疟外感。方用重剂葱豉汤，葱头带须五个，淡豆豉五钱，麦冬三钱，草果仁一钱，服后满身微汗，荣卫复和即愈。豆豉和荣，葱头和卫，麦冬、草果开疟结也。此等病无论服何方，无不病更加重者。惟此方和荣卫开疟结，微汗而愈。此活泼之法，果能悟通，其学力必非寻常可比。

此病不速解决，即转成大柴胡汤证，其症口苦，申酉热增，而出冷汗，起则头晕，不思食，常欲吐，舌胎黄而润，夜半发冷，腹微满，面黄，口臭，不渴，大便不结，解时觉热。其口苦、胎润、腹微满、口臭、欲呕者，胆胃热也。头出冷汗，起则头晕者，少阳相火逆升也。夜半发冷者，胆经结子时胆经气动也。宜柴胡、黄芩、芍药解少阳经之结，降相火之逆，大黄、枳实清胃以去黄也。宜用轻剂，连日服之，徐徐解除，不可泻下。胎黄而润，胃热不实也。

### 特别感冒

特别感冒，恶寒发热，头疼身痛，口渴，脉沉软有力。恶寒至于发战，身痛有如被杖，口渴而却淡者。此体强之人，内热素深，忽感外感，卫气闭住内热也。方用荆芥、薄荷、桑叶、竹叶各二三钱，以开卫闭。黄芩、生石膏、天花粉、金银花各二三钱以清内热，自然汗出而愈。内热脉软，此“软”字有厚实之意，非虚软之软。虚软之软，脉薄而微，只可谓为虚脉，不可谓为软脉。恶寒无内热不发战。内寒口淡，食盐知咸味，内热口淡，食盐不知咸味。身痛如被杖者，卫闭之甚，内愈热卫愈闭也，且有闭至脉伏于沉部之下者。此卫闭之甚，因于内热，脉沉有力，故不补中以助内热也。热伤津液，腠理干涩，且有身重难以转侧者。亦有服清热药后，脉起热通，舌胎始现干黄者。加生地黄一钱煎服，以清内热可也。


### 内虚感冒

尝有冬春之交，忽然身体微寒微热，按其脉小弱而急，身体微痛，头不疼。服补中益气丸三钱而愈，或八珍丸三钱而愈。又有夏令热极之时，忽然身痛恶寒，壮热灼手，脉象洪大，重按空虚，服淡豆豉、扁豆、黑豆、绿豆各三五钱而愈。又有忽然头痛如劈，壮热烙手，不思饮食，脉象洪数，重按甚微，或脉象平和，独右尺浮起动摇者，用巴戟天、甜苁蓉各五钱以温补肾气，绿豆一两以降热逆而愈。头痛如劈，乃肾阳离根上冲之证，非外感之头痛也。此乃内伤之病，感动时气之偏，中气顿虚，荣卫无力，有如外感。凡感冒之头痛，不痛如劈也。

**恶寒发热身痛，乃荣卫之事，荣卫乃整个枢体之气表，司于肝肺，发于脾胃，源于两肾**。补中益气丸治愈，此脾胃之中气虚陷。八珍丸治愈，此气血之虚亏。豆豉、黑豆、扁豆、绿豆治愈，此中虚而相火外越。巴戟、苁蓉、绿豆治愈，此肾虚而肾阳亢动。故皆有荣卫之外证，而脉则内虚之内证，故皆治内而愈。治内而愈者，里气乃表气之本，里气和表气乃和也。如不治本，而以世俗治外感之升散药治之，必虚脱也。可见外感之病，乃荣卫感伤风寒而自病也。外感之病，必恶寒不轻，身痛亦烈，脉有沉紧，有麻黄证的意义，乃可用薄荷等舒散之药以开卫气之收敛。否则桂枝汤，亦是调和内气之方。如单发热不恶寒，一味黄豆汤，养中养荣以和荣卫而愈。其内虚的关系，尤不可忽矣。汤头歌诀之九味羌活汤，一切外感，均不可用。详汤头改错篇。



### 热伤风

阳热之气，应当由地面上降入地面下时，忽然降不下去，天气骤热，则病热伤风。空气中阳热逆腾，金气受伤，人身应之。热伤风外证，喷嚏连连，鼻鸣清涕，头目觉热，似作寒热，动则汗出。然能照常动作，意识如故，竟有十日半月不愈者，病延日久，遂致虚惫。

此肺家收敛之金气，被空气之热上冲之病也。病在肺家，不在荣卫，故能饮食动作。热伤肺，故喷嚏连连，鼻鸣清涕。肺主皮毛，牵连荣卫，故似作寒热。热气上冲，肺气不能降之，故头自觉热。热冲肺逆，大气偏升，中气必虚，故动则汗出。

此病名为热伤风，其实是伤热风。因大气中的金气，被大气中的热气冲散，不能收敛。人身木火之气，亦化热不降，而冲伤肺家，乃自己本身之气自病。此病无论多日，舌上无胎，脉象虚数。方用枯黄芩、薄荷、白术、炙草、党参、当归、白芍各一钱，冰糖、红枣各五钱，脉重按虚微者，加干姜一钱。

**用黄芩清冲入肺家热，用薄荷降肺气之逆**，偏升之病，中气必虚，故兼用白术、炙草、党参以温补中气。当归、芍药平荣气之疏泄，并养耗散之津液。重用冰糖、大枣养中气补津液也。脉重按虚微，中气必寒，故加干姜。

如服方病愈，仅头热不减，此肺气已降，肝热独冲。用黑豆一味煮浓汤加盐少许，服下即愈。热伤风病，日久不愈，金气不收，木气妄动，相火外散，中土失根，倘再加咳嗽，易成痨疾。黑豆养木平冲，盐补中气。

此病多发现于秋季。四时之中，大气忽然温升，亦有病者。服黄豆、黑豆、绿豆各一把，润降温升之气并养中气亦效。脉虚者，加冰糖一两以补中气。热伤风如发现于冬春之交，宜服八珍丸。因阳气由静而动，化热上冲，力量最大，最伤土气，最伤血液。参术芩草以补土气，芍地芎归以补血液故效。（民国）三十二年冬桂林盛行。因桂林夏季，热度四十者多日，处暑后即无大雨，并无大雷。入地之阳，可谓十足。却冬季无雪不冷，冬至前后，大气中常有火烧黄土臭味，炖红肉臭味，夜多大风，昼间山头多布黄雾。此种阳多不藏之气象，令人头昏。阳多不藏，一到大寒，应当阳动木泄之时，力量特大，所以伤血伤气也。冬春之交，川滇黔无此气象，入冬闻雷，降入地下的阳气，本来不盛也。长江一带无此气象，冬有雪也。北方无此气象，土厚水深，阳气入地者深，出地者不急也。

热伤风，用冰糖糯米粥，补中气补肺阴极效，宜多食。或用小黄豆两把，煮极烂睡前连渣服亦效。黄豆能补中气，养木平冲，润肺金，补津液助降气而资收敛故效。黄豆方，如其效只暂时，加生姜三钱与食盐即效。因火气上逆入肺，即不降入土中，肺虽热，胃却寒，加姜以温胃寒。食盐补中。治肺热须顾胃寒，此治热伤风之原则也。食盐以适口为度，不可太咸。

治感冒病，不可用桂枝。桂枝温燥之性，只宜真伤寒中风之桂枝汤麻黄汤证。此证无温燥的关系故也。此外之感冒，常有温燥的关系，用之病必加重。汤头歌诀之九味羌活汤，一派温升之药，常见世人用之而加病者，不知感冒之理故也。



## 燥气病

### 燥气感冒

大暑以后，燥金气动，感冒之者，恶寒发热，时止时作，胸部似塞，腹部似胀，或头痛或头不痛，脉象弦涩，动在中部。缘秋燥之时，大气中已降入地下之火气，忽然逆升，与凉降之金气抵触，金气凉降不下，火气逆升不上，金火裹束，遂燥结于中气之间。人身感之，**肺金敛结则恶寒，相火逆升则发热，金火裹束于中部，则胸腹塞胀**。头痛者，肺金敛结，降气不舒也。燥结于中四字注意。先用刮痧法刮背心脊骨两旁，刮出红点，荣卫气通，乃可用葱豉汤与麦冬草果仁汤，重剂合用，以开散之。如无效者，用人参败毒散，羌活、独活、柴胡、川芎、薄荷、前胡、枳实、桔梗、茯苓、生甘草、党参、生姜各一钱煎服。

羌独柴芎其性升散，最开肺金之敛结。薄荷、枳壳、前胡、桔梗、生姜，其性降散，能消胸腹之塞胀。党参益气生津以润燥结，茯苓、甘草补土和中。燥气敛结，病结在中，降不下去，故兼用升散也。否则外感最忌升散，只宜降散。人参败毒散，惟宜此病，注意。脉来中取弦涩，干燥敛结之象。初病如失治，遂酿成下文之小建中汤证。此病一刮之后多自愈者。病时只可食稠粥，不可食干饭。

初病失治，里气内结而成痞胀。腹部如鼓，左胁按之作痛，面色青黄，宜小建中汤。饴糖善养津液而开结塞，芍药、桂枝升降木气，炙甘草姜枣调补中土。土木调和，运动能圆，青黄自退。青乃木气之枯，黄乃血坏也。腹胀左胁作痛，金结木败之象。此方开结调木，故效。如舌有干黄胎，脉象沉实者，则燥结成实，于原方加生大黄、生枳实各一钱缓缓下其燥结。舌无胎，脉不沉实，忌下。此病江南多有之，西医称黑热证是也。

燥气咳嗽
干咳，咽喉不利，麦门冬汤。麦冬、半夏润燥开结，参、枣、米、草补中生津也。
### 燥气疟疾

此病乃燥暑二气，裹束不降之病也。初得先寒后热，大渴热饮，天明热退，申酉复热，却只热不寒。舌如猪腰色，湿润如水而无胎，脉在中部，方用竹叶石膏汤。石膏、麦冬、竹叶、半夏各五钱，以清燥暑，而通降肺金结气，人参、粳米各五钱，补气生津，炙草三钱补中气。《内经》曰：脉盛身寒，得之伤寒，脉虚身热，得之伤暑。暑病虚脉，非有大湿外证，即易误为阳虚。然脉在中部，因燥暑聚于中焦使然也。世谓喜冷饮为阳热，喜热饮为阴寒，寒则不思饮矣。人身六气分离，燥热偏盛，不能再与湿寒相合，故燥热极反热饮也。燥热极舌反润者，燥热太胜，不能与他气相合，心脾津液被大胜之燥热所迫，不能与燥热相交，故舌有津液也。热不在胃，故舌无胎。伤寒阳明病燥，舌胎干黄，乃燥气病之实者。此则燥气病之虚者。燥而虚的病，最难医治，一发散即坏，一作疟治即坏。秋深凉后复热，往往有此病发生，世谓为秋瘟病是也。

又有一种秋燥疟疾，恶寒战，随即发热，汗出病解，续又发作，不渴，舌有腻薄胎，脉象中取而软。俗称闷头摆子，前人谓为伏暑晚发。软脉与濡脉相似，濡乃虚脉，软乃实脉。方用苦杏仁、鲜枇杷叶、橘皮各五钱，以降肺气，藿香、半夏各三钱，以降胃气，茯苓、炙甘草各三钱以建土扶中，泽兰、荷叶各三钱，以宣舒暑气。用轻宣之法自愈。

如其恶寒发热，午后病势较重，脉象中取而弦实者，又非轻宣之药所能治，必须用温散金气燥结之方，乃能松开。九味羌活汤，羌活、白芷、川芎、防风、苍术，温升温散，黄芩、生地清热，甘草和中。细辛不可用。姜葱每味少许，温散甚宜。用人参败毒散亦效。午后金气当令，燥结力大，故发热而脉弦实。弦者，敛结不能疏泄之象，九味、败毒两方，温散力大，以开敛结于中之气，甚为相宜。尺脉弱者，减轻用之。

金气收敛，木气疏泄。疏泄当令之病，收敛为药，收敛当令之病，疏泄为药。九味、败毒两方，具木气温散疏泄之能，故治金气燥结聚敛之时气病，适合机宜。如当木气疏泄之候，病外感发热，禁用。

金燥病时行之时，如病者脉象虚小数疾，服前数方不效者，此属内伤。虚小数疾之脉，此乃中气无根，元气将熄，一感时气燥结之偏，支持不住，生命将亡。必须设法使数急复其和平，虚小转为充足，元气旺相，中气有根，运动复圆，诸病乃愈。

方用巴戟天、淫羊藿、甜苁蓉各三钱，以补水中之火气。火气由下升于左，又复由上降于右，火气右降则生中土。火气由右下降，须借津液运行之力，用海藻、昆布、黄精各三钱，以助右降之津液。此方大补肾家之元气，以生中气，脉象自能由虚小转为充足，由数急转为和平。此时运动复圆，肺金之燥结，自能变为凉降，自然病愈。如不先补肾气以调和脉象，徒按病用药，虚小数急之脉，根本已败，已无运化药力之能，势必因药力不化而加病也。凡秋燥之恶寒发热，皆肺金与心包相火之事，无整个荣卫关系。误用麻黄、荆芥，必生祸事。

己卯秋，成都四川国医专校二人病疟，多日未愈。忽一日天气大冷，由单衣而换棉衣，两疟疾不药而愈，可见金气能凉降彻底，则不燥结于中而病疟也。燥结之病，四川最多，四川雾多之故。民国丙子年与王生养林同住南京清凉山扫叶楼，立秋次日见山下地面起白气一层，此秋气将地面阳热收降入地，阳热不能顺下，又复逆升而上之象，亦燥结之气也，故南京乡下黑热病甚多。若苏州、杭州，夏季极热，冬季极冷，且有冰雪，大气的圆运动充足，所以少燥结之病。奉天洮南一带，沙漠甚多，春月亦有燥气，干燥云耳，不燥结也。


### 燥气喉痛

此病发于秋季，脉弱在中不移。秋金收敛，故脉在中。燥气伤津，故脉弱也。微脉弱脉，皆是虚脉。**微乃阳气虚，弱乃阴液虚。微脉指下不足，重按则无。弱脉指下不足，重按不移。中虚阳虚喉痛，皆微脉也。** 燥气喉痛乃弱脉。冬季亦有此病，总以脉弱不移为主。方用天花粉、麦冬、天冬、玉竹、橘皮各一钱，法半夏二钱，炙草二钱，薄荷一钱。花粉、二冬、玉竹润肺清燥，橘夏降肺胃，薄荷开肺闭，炙草补中气。润肺药中，不可离补中气药。此方亦治上文阴虚喉痛。

### 燥气霍乱

初觉手足微麻，恶寒发热，头晕心烦，胸闷身倦，继即吐泻不止，却又汗出，大渴能饮，脉则右大于左，舌心黄腻。吐泻至于肉脱目陷，一日即死。方用白马通三五枚，温开水绞汁，服下立愈。发散药、寒凉药、温暖药，均不相宜。发散药服之，汗出热不退，热反增加，因舌心黄腻，右脉大于左脉，**右为火金土三气之位，右脉大于左，金土火三气阳结于中也。阳结于中，病不在表，故发散不宜**。阳结于中，因感时气之燥使然，燥结须用开通，阳结乃中虚不运，故凉药不宜。脉右大于左，为阳结之象，热药助阳，故服后昏迷。白马通，温润开通，是以下咽之后，由胸而腹，立刻舒展。白马通即白马屎。屎能解毒，凡时气为病，便含毒气，燥气结聚力大，故白马通开结，较他药为优。《内经》曰：夫虚者气出也，夫实者气入也。气即阳气，春后阳气出地，故发热则脉浮，秋后阳气入地，故发热则脉在中。秋燥而发生燥气霍乱之时证，乃阳入而不能顺下，燥结中焦，升降停滞，故吐泻发热而大渴能饮。白马通所以为此病特效药之方也。无白马通，他色白马通亦可，惟须早服速服。若至吐泻而目陷肉脱，便来不及挽救矣。夏秋之交，如有此病，亦可用之。预先防病，亦可服也。性气和平，多服无妨。昆明收稻以后，即有此病。戊寅秋，病尤甚。著者用此方见效，因广为宣传，救活不少。


瘴气地方，交秋之后，恶寒闷热，速服此方，立刻汗出病解。瘴疟服之尤效。瘴疟乃燥结之病，白马通开通燥结故效。

《本草纲目》谓，时行病起，合阴阳垂死者，白马通绞汁三合，日夜各二服。合阴阳者，阴阳不分也。吐泻而又大渴，便是阴阳不分之证。《本草纲目》又谓吐利不止，不知是何病证，服之极效。又治绞肠痧，痛欲死者。王孟英霍乱论，载有此方，名曰独胜散。

如燥气霍乱发生之时，不吐不泻，只恶寒发热，舌胎白黄满布，或口臭或口不臭者，白马通亦效。

《易经·系辞》有云：乾为天，为金，为良马云云。马秉造化的金气，燥气霍乱为金气的结病，故用金气的通药。故白马通为燥气霍乱的特效药。马屎名曰通，通结力大也。

此病服竹叶石膏汤甚效。竹叶五钱，石膏、麦冬、半夏各四钱，开金气之燥结，党参、炙草、粳米各三钱，补中气也。此病与下文成都霍乱，温清并用参看。一则汗出能饮，全属燥热，故主竹叶石膏。一则无汗，饮仍吐出，为中寒，故温清并用。

昆明同学刘澄志二少君，于燥气盛行之时，病恶寒发热，头痛心烦，舌胎满黄而润，舌边舌尖一线深红，脉虚躁，不食，烦乱澹语。先服人参败毒散，病势见轻，次日仍重。著者用稻草心一握，煎水服下，一小时热全退。次日舌胎退去十分之九，只有舌心一点仍黄，再服稻草心少许，黄全退，饮食照常而愈。舌满黄而边尖一线深红，此瘟疫病之舌胎也。稻草治愈之，如不用稻草而用他方，必缠绵多日，病将转深而成难治。此亦金气燥结之病，白马通亦效。此病一切现象，皆舌胎满黄而润使然。舌胎满黄，胃气结也，黄而润，胃气不实也。胃气虚结，中宫不运，上焦火气不能下降，则烦乱、澹语、不食、心烦、头痛，金气燥结则荣卫不通，恶寒发热，金气将暑火敛结于土气之中，故舌边舌尖俱鲜红而黄色满布也。稻草心秉秋金之气，中空善通，亦金气之结病，用金气之通药之意。最伤津液，慎用慎用。

此等病，北方甚少，南方甚多，西南非常之多。北方大气，压力甚大，交秋之后，由热而凉，由凉而寒，阳热压入土下，愈压愈深，阳气降沉，不再逆升，金气降令畅行，故凉降而不病燥。故北方少燥气霍乱及燥气疟疾之病。西南方的大气，压力小于北方，交秋之后，金气凉降之令被降而复升的阳热所格，遂燥结于土气之际。大气中有燥结的病，故人身有燥结之病也。

西南方大气压力小者，西南土薄水浅，地下封藏力量不固，阳气随时逆升，故金气压不下去。西南多雾，雾即地下水中阳气。

己卯年成都病霍乱，一街一日死六七十人。病状忽然恶寒发热，手足微麻，上吐下泻，小便不利，溺孔肛门均热，胸腹纹痛，胸痞，舌黄白而腻，大渴饮热，随又吐出，吐有酸味，肢冷过肘，脉沉伏，目陷肉脱。此病中寒肺燥，中寒不能运化，升降倒作，故上吐下泻，小便不利。肺燥伤津，水分被劫，故溺孔肛门觉热。津愈伤肺愈燥故大渴。中寒不能化水，故饮后仍复吐出。燥气之病，血脉燥结，故肢麻不温。燥结之甚，故脉沉伏。燥结不通，故痞而绞痛。津伤故目陷肉脱。燥结则阳气不能四达，故肢冷。

方用干姜、白术、沙参、炙草各三钱，藿香、砂仁各一钱，以温运中宫，滑石、生石膏、麦冬各五钱，以开通肺气之燥结，车前仁、木通各三钱，以助滑石、麦冬之力，木瓜三钱，运木气调疏泄，以利尿止泻而和四肢。中宫运化，燥结开通，津液复生，升降复旧，于是肢温脉起，诸病皆愈。未曾出汗者，加苍术、薄荷各二钱，以发表也。

此因客冬不冷，地下封藏的阳气不多，节交夏至，相火不降，中气虚寒，金气被刑于相火，遂燥结不通。故治以温中清燥生津之法乃愈。此病北少南多，北方则夏日雨少燥热过盛之时，始有此病。

六气为病，惟金气燥结，将相火暑气，敛于胸膈之间，令人莫测其所以然。前人谓为伏暑晚发，其实并非大气中的暑气中于人身，伏藏至秋始发而成病也。此病多发于立秋处暑之后，处者，入也，暑者，相火之气也。金气凉降到底，愈降愈凉，暑火之气乃愈降愈深。暑火藏于水中，不逆升出地，而与金气抵触，使金气敛降之功，被暑火格拒不下而成敛结之过。相火之下降，金气降之也，金火俱逆，中上各经之气，为之横塞。相火逆腾，中下无根，所以病象无常，而致死极速。北方土厚水深，下降之火封藏的住，秋凉冬寒气象极顺，西南土薄水浅，阳气下降封藏不住，忽降忽升，所以燥气之病，北少南多也。

《内经》：冬伤于寒、春伤于风、夏伤于暑、秋伤于湿，独无伤燥之文。论者以为《内经》遗漏，不知风为木气，湿为土气，寒为水气，皆不可伤。惟燥气宜伤，燥气敛结，金气受病。燥气伤去，则金气凉降彻底。火藏水中，下温上清，皆燥气不向右逆起之德。《内经》无伤燥之文，亦燥起独宜伤去之意欤。

成都一带，四季感冒悉用银翘散，颇多见效。因此一带地方的地层，全系红沙石，土薄水浅，所入于地下的阳热，不如北方封藏深固。秋凉之后，常有反热之时，冬时又不冻冰。金气不降，随时都被水中阳气逆升格拒。金气降敛之性不遂，竟成一种一年四季皆有燥结的大气，而成银翘散开通金气之功。银翘散治温病不效，治燥病极效。温乃木气疏泄伤肺之病，忌开通肺气之药。燥乃金气敛结之病，喜开通肺气之药。成都有某大医将所开痢疾方给病疟者，次早有友人告以误，医急命人赴疟者家，谓方给错，请勿服。病家曰药已服，病已好矣。无不称羡其医运之红。某大医云：乃银翘散加减也。此方，凡感冒而胸闷，脉不浮而有聚于中部之象者，不论何时何地，皆适用之，不仅成都一带适宜。惟温病不可用之。痢疾、疟疾，皆金木二气结聚之病，结于下则病痢，结于中则病疟，故银翘散皆效。














