气血辨证是根据气血的生理功能、病理特点，对四诊所收集的各种病情资料进行分析、归纳，以辨别疾病当前病理本质是否存在着气血病证的辨证方法。

气血辨证主要内容包括**气病辨证、血病辨证、气血同病辨证**。

## 气病辩证
气病范围较为广泛，《素问·举痛论》说：“百病生于气也。”这里的“气”，主要是指人体的气机而言。因为脏腑能正常发挥功能，有赖于人体气机和畅通达，升降出入有序。所以，当气失调和，百病乃变化而生。
《景岳全书·杂证谟》曾言：“而凡病之为虚为实，为热为寒，至其变态莫可名状，欲求其本，则只一气字足以尽之，盖气有不调之处，即病本所在之处也。”**气病以气的功能减退、气机失调为基本病机**，其常见证型有气虚证、气陷证、气不固证、气脱证、气滞证、气逆证、气闭证等。

### 气虚证

气虚证是指机体元气不足，脏腑组织机能减退，以神疲乏力、少气懒言、脉虚等为主要表现的证。

【证候表现】
神疲乏力，少气懒言，气短，头晕目眩，自汗，动则诸症加剧，舌质淡嫩，脉虚。

【证候分析】
多因先天不足，或后天失养，或久病、重病、劳累过度、年老体弱等因素，导致元气不足，使气的推动、固摄、防御、气化等功能失司而成。元气不足，脏腑机能减退，故神疲乏力，少气懒言，气短；气虚推动
乏力，清阳不升，头目失养，则头晕目眩；气虚卫外不固，肌表不密，腠理疏松，故自汗；劳则耗气，故活动劳累后诸症加重；气虚无力推动营血上荣于舌，故舌质淡嫩；气虚无力鼓动血脉，故脉虚。
由于元气亏虚，常常导致诸多脏腑组织功能减退，故临床上常见心气虚证、肺气虚证、脾气虚证、肾气虚证、胃气虚证等；也可各脏气虚证相兼出现，如心肺气虚证、脾胃气虚证、肺肾气虚证、脾肺气虚证等。
气虚可因多种原因所致，而气虚又可引发多种病理变化。例如，气虚而机能减退，运化无权，推动无力，可导致营亏、血虚、阳虚、生湿、生痰、水停、气滞、血瘀，以及易感外邪等。同时，气虚可与血虚、阴虚、阳虚、津亏等兼并为病，而为气血两虚证、气阴两虚证、阳气亏虚证、津气亏虚证等。

【辨证要点】
神疲乏力、少气懒言、脉虚、动则诸症加剧为主要表现。


### 气陷证
气陷证是指气虚升举无力而反下陷，以自觉气坠，或内脏下垂为主要表现的证。

【证候表现】
头晕眼花，神疲气短，腹部坠胀，或久泄久痢，或见内脏下垂、脱肛、阴挺等，舌质淡嫩，脉虚。

【证候分析】
多由气虚进一步发展而来，或为气虚证的一种特殊表现形式。凡是能引起气虚证的原因，均可导致本证的发生，故可见头晕眼花，神疲气短，舌质淡嫩，脉虚等气虚症状。中气亏虚，脾失健运，清阳不升，气陷于下，则久泄久痢；气虚无力升举，内脏位置不能维系，故见气坠，或内脏下垂 （胃下垂、肾下垂、肝下垂），或有脱肛、阴挺。由于气陷主要是指中焦脾虚气陷，故此证又称中气下陷证或脾虚气陷证。

【辨证要点】
气坠、脏器下垂与气虚症状共见。

### 气不固证
气不固证是指气虚失其固摄之职，以自汗，或二便、经血、精液、胎元等不固为主要表现的证。

【证候表现】
气短，疲乏，面白，舌淡嫩，脉虚，或自汗不止；或流涎不止；或遗尿，余溺不尽，小便失禁；或大便滑脱失禁；或各种出血；或妇女月经过多，崩漏；或滑胎，小产；或男子遗精，滑精，早泄等。

【证候分析】多为气虚的特殊表现形式。因气虚不能固摄津液、血液、小便、大便、精液、胎元等。其辨证是有气虚证的一般证候表现，并有各种 “不固”的证候特点。若气不摄津，则可表现为自汗，流涎；气虚不能固摄二便，可表现为遗尿，余溺不尽，小便失禁，或大便滑脱失禁；气虚不能固摄血液，则可导致妇女月经过多，崩漏及各种慢性出血 （皮下出血、尿血、便血、呕血等）；气虚胎元不固，则可导致滑胎，小产；气不摄精则见遗精，滑精，早泄。

【辨证要点】自汗，或出血，或二便失禁，或津液、精液、胎元等不固与气虚症状共见。


### 气脱证

气脱证是指元气亏虚已极而欲脱，以气息微弱、汗出不止、脉微等为主要表现的危重证。

【证候表现】
呼吸微弱而不规则，汗出不止，口开目合，手撒身软，神识朦胧，面色苍白，口唇青紫，二便失禁，舌质淡白，舌苔白润，脉微。

【证候分析】
多由气虚、气不固发展而来；也可在大汗、大吐、大泻、大失血等情况下，出现 “气随津脱” “气随血脱”；或因长期饥饿、极度疲劳、暴邪骤袭等状态下发生。元气欲脱，则肺、心、脾、肾等脏腑之气皆衰。呼吸微弱而不规则，汗出不止，为肺气外脱之征；神识朦胧，面色苍白，口唇青紫，为心气外脱之象；口开目合，手撒身软，为脾气外泄之征；二便失禁为肾气欲脱的表现；舌质淡白，舌苔白润，脉微，为元气亏虚的表现。

若由大失血所致者，称为气随血脱证。气脱与亡阳常同时出现，证候亦基本相同，亡阳以肢厥身凉为特征，气脱以气息微弱为主症，故临床又常称为阳气虚脱证。

【辨证要点】
气息微弱、汗出不止、脉微与气虚症状共见。


### 气滞证

气滞证是指人体某一部位，或某一脏腑、经络的气机阻滞，运行不畅，以胀闷、疼痛、脉弦为主要表现的证。气滞证又称气郁证、气结证。

【证候表现】
胸胁脘腹等处胀闷疼痛，症状时轻时重，部位不固定，胀痛常随情绪变化而增减，或随嗳气、矢气、太息等减轻，脉象多弦，舌象无明显变化。

【证候分析】
多因情志不遂，忧郁悲伤，思虑过度，而致气机郁滞；或痰饮、瘀血、食积、虫积、砂石等邪气阻塞，使气机闭阻；或阴寒凝滞、湿邪阻碍、外伤络阻等因素，导致气机不畅；或因阳气不足，脏气虚弱，运行乏力而气机阻滞。气机运行不畅，不通则痛，故胀闷，疼痛；因气滞聚散无常，故疼痛多见胀痛、窜痛、攻痛，按之无形，症状时轻时重；气机以通顺为贵，气机得畅，则症状减轻，故胀闷疼痛常在嗳气、矢气、太息后减轻，或随情绪变化而加重或减轻；脉弦为气机不利，脉气不舒之象。
由于引起气滞的原因不同，气滞部位、病变脏腑亦有差异，故其证候表现各有特点。临床常见的气滞证有肝郁气滞证、胃肠气滞证、肝胃气滞（不和）证等。
气滞常可导致血行不畅而形成瘀血，若与血瘀相兼为病，则成气滞血瘀证；气机郁滞日久，可化热、化火，而形成火热证；气机不利，影响水液代谢而生痰、生湿、水停，可形成痰气互结、气滞湿阻、气滞水停等证。此外，气滞常是引起气逆证、气闭证的病理基础。

【辨证要点】
胀闷、胀痛、窜痛、脉弦为主要表现。

### 气逆证

气逆证是指气机升降失常，逆而向上，以咳喘、呕恶、头痛眩晕等为主要表现的证。

【证候表现】
咳嗽，喘促；或呃逆，嗳气，恶心，呕吐；或头痛，眩晕，甚至昏厥，呕血。

【证候分析】
气逆一般是在气滞基础上气机阻滞程度更甚的一种表现形式，表现为气机当降不降反上升，或升发太过。常因外邪侵袭、饮食失节、痰饮瘀血内阻、寒热刺激、情志过激等所致。由于气逆证有肺气上逆、胃气上逆、肝气上逆的不同，故可表现出不同的证候。

肺气失于肃降而上逆，则咳嗽，喘促。
胃气失于和降而上逆，则出现呃逆，嗳气，恶心，呕吐诸症。
肝气升发太过而上逆，气血上冲，阻闭清窍，故轻则头痛，眩晕，重则昏厥；

血随气逆，并走于上，络破血溢，则见呕血。一般来说，**气逆证多指实证**，但也有因虚而气上逆者，如肺气虚而肃降无力，或肾气虚失于摄纳，则都可导致肺气上逆；胃气虚或胃阴虚，胃和降失职，亦能致胃气上逆，此皆因虚而致气上逆。

此外，气逆只是一种病机，并不是一个完整的证名，临床应注意辨别病因，再结合病位、病机而构成完整的辨证诊断，如胃寒气逆证、胃火气逆证、肝火气逆证等。

【辨证要点】
咳喘、呕吐呃逆、头痛眩晕与气滞症状共见。

### 气闭证

气闭证是指邪气阻闭神机或脏器、管窍，以致气机逆乱，闭塞不通，以突发神昏晕厥、绞痛等为主要表现的证。

【证候表现】
突发神昏、晕厥；或脏器绞痛，或二便闭塞，呼吸气粗、声高，脉沉实有力等症。

【证候分析】
因大怒、暴惊、忧思过极等强烈的精神刺激，使神机闭塞；或瘀血、砂石、蛔虫、痰浊等邪气阻塞脉络、管腔，导致气机闭阻；或因溺水、电击等意外事故，致使心肺气闭。极度精神刺激，神机闭塞，神失所主，则见突发神昏、晕厥；有形实邪 （痰浊、瘀血、砂石、蛔虫）闭阻气机，故脏器绞痛；气机闭阻不通，则二便闭塞；邪气阻闭，肺气不通，故呼吸气粗、声高；实邪内阻，故脉沉实有力。

【辨证要点】
突发神昏晕厥，或脏器绞痛，或二便闭塞为主要表现。


















## 血病辩证
血病的主要病理变化为血液不足，或血行障碍，其常见证型有血虚证、血脱证、血瘀证、血热证与血寒证。

### 血虚证
血虚证是指血液亏虚，不能濡养脏腑、经络、组织，以面、睑、唇、舌色淡白，脉细为主要表现的证。

【证候表现】
面色淡白或萎黄，眼睑、口唇、爪甲色淡，头晕眼花，心悸，失眠多梦，健忘，肢体麻木，妇女经血量少色淡、愆期甚或闭经，舌淡苔白，脉细无力。

【证候分析】
导致血虚的原因，主要有两个方面：
- 一是血液耗损过多，主要见于各种急慢性出血；或久病、重病耗伤阴血；或思虑过度，暗耗阴血；或虫积肠道，耗吸营血等。
- 二是血液生化乏源，可见于禀赋不足；或脾胃运化功能减退；或进食不足；或因其他脏腑功能减退不能化生血液；或瘀血阻络，新血不生等。


血液亏虚，不能濡养头目，上荣舌面，故面色淡白或萎黄，口唇、眼睑色淡，头晕眼花；
血虚心失所养则心悸，神失滋养则失眠多梦；
血少不能濡养筋脉、肌肤，故肢体麻木，爪甲色淡；女子以血为用，血虚致血海空虚，冲任失充，故月经量少色淡、愆期甚或闭经；舌淡苔白，脉细无力均为血虚之象。

血虚证临床主要见于心血虚证和肝血虚证，或心肝血虚证，并可有血虚肠燥证、血虚肤燥证、血虚生风证等。血虚可与气虚、阴虚、血瘀等相兼，形成气血两虚证、阴血亏虚证、血虚夹瘀证。血虚进一步发展可致血脱。

【辨证要点】
面、睑、唇、舌色淡白，脉细等为主要表现。


### 血脱证
血脱证是指突然大量出血或长期反复出血，致使血液亡脱，以面色苍白、心悸、脉微或芤为主要表现的证，又称脱血证。

【证候表现】
面色苍白，头晕，眼花，心悸，舌淡或枯白，脉微或芤，且与血虚症状共见。

【证候分析】
大量失血以致血液突然耗失，诸如呕血、咯血、便血、崩漏、外伤失血、分娩过程中的大量出血等；或因长期失血、血虚进一步发展，导致血液亡脱。血液亡脱，脉络空虚，不能荣润舌、面，故面色苍白，舌淡或枯白；血液亡失，心脏、清窍失养，则见心悸，头晕，眼花，脉微或芤。血脱常伴随气脱、亡阳。

【辨证要点】
有血液严重耗失的病史，面色苍白、心悸、脉微或芤等表现共见。

气脱证、血脱证、亡阳证、亡阴证，皆属疾病发展到濒危阶段的证，且常可相互影响而同时存在，临床不易严格区分，诊断时主要是辨别何种亡脱在先。亡阳、血脱、气脱均可见面色苍白、脉微；亡阴、亡阳、气脱均有汗出的特点。亡阴证有身热口渴的特征，亡阳证以身凉肢厥为特征，气脱证以气息微弱尤为突出，血脱证有血液大量耗失的病史。


### 血瘀证
血瘀证是指瘀血内阻，以疼痛、肿块、出血、瘀血色脉征为主要表现的证。

【证候表现】
有疼痛、肿块、出血、瘀血色脉征等表现。其疼痛特点为痛如针刺、痛处拒按、固定不移、常在夜间痛甚。肿块在体表者，色呈青紫，在腹内者触之坚硬，推之不移。出血的特点是出血反复不止，色紫暗或夹有血块。瘀血色脉征主要有面色黧黑，或唇甲青紫，或肌肤甲错，或皮肤出现丝状红缕，或皮下紫斑，或腹露青筋，舌质紫暗、紫斑、紫点，或舌下络脉曲张，脉涩或结、代等。

【证候分析】
凡离经之血未能及时排出或消散，停留于某处；或血行不畅，壅遏于经脉，以及瘀积于脏腑组织器官之内，呈凝滞状态，失却生理功能者，均属瘀血。形成瘀血的原因很多，或外伤、跌仆及其他原因造
成的体内出血，离经之血未及时排出或消散，蓄积而成；或因气滞血行不畅，以致血脉瘀滞；或因寒血脉凝滞；或因热血液浓缩壅聚；或因湿浊、痰浊、砂石等实邪阻塞脉络，血运受阻；或气虚、阳虚推动无力，血行缓慢；或血脉空虚，血行迟缓等，终致本证的发生。

气血运行受阻，不通则痛，故有刺痛、固定、拒按等特点；夜间阳气内藏，阴气用事，血行较缓，瘀阻更甚，故夜间痛甚；
血液瘀积不散，凝结成块，滞留于体表则色呈青紫，滞留腹内则触之坚硬，推之不移；
瘀血阻塞脉络，阻碍血液运行，终致血涌络破，血不得循经而外溢，排出体外者，则见出血；
停聚体内者，凝结为瘀，又堵塞脉络，成为再次出血的原因，故由瘀血引发的出血，其特点是反复不止，色紫暗或夹有血块；
血行障碍，气血不能濡养肌肤，则见皮肤干涩，肌肤甲错；血行瘀滞，则血色变紫、变黑，故见面色黧黑，唇甲青紫；脉络瘀阻，则见舌下络脉曲张，皮肤显现丝状红缕，皮下紫斑，腹露青筋；舌质紫暗，或见紫斑、紫点，脉涩或结、代，均为瘀血之征。

根据瘀血阻滞部位的不同，临床常见的血瘀证有心脉痹阻证、瘀阻脑络证、胃肠血瘀证、肝经血瘀证、瘀阻胞宫 （精室）证、瘀滞胸膈证、下焦瘀血证、瘀滞肌肤证、瘀滞脉络证、瘀滞筋骨证等。血瘀与气滞可互为因果，或相兼为病，形成气滞血瘀证或血瘀气滞证，简称瘀滞证。血瘀可与痰、热等相合为病，而成痰瘀互结证、瘀热互结证。瘀血内阻还可导致血虚、水停等病理改变。

综上所述，血瘀证具有病变范围广泛、病理变化多样、临床表现错综复杂的特点，临床时只要善于抓住其基本的病理环节和临床特征，即能做出正确诊断。

【辨证要点】
疼痛、肿块、出血与肤色、舌色青紫等表现共见。

### 血热证
血热证是指火热炽盛，热迫血分，以出血与实热症状为主要表现的证。

【证候表现】
咳血、吐血、衄血、尿血、便血、崩漏，女子月经量多或月经先期，血色鲜红，质地黏稠，舌红绛，脉弦数。

【证候分析】
多因外感热邪，或因情志过极、过食辛辣燥热之品等因素，化热生火，侵扰血分所致。**热邪灼伤血络，血不循经，而致出血**。由于火热所伤脏腑不同，其出血的部位各异。
肺络伤则咳血；胃络伤则吐血；肾及膀胱络脉伤则尿血；肠络伤则便血；

衄血又有鼻衄、齿衄、舌衄、肌衄之分，皆与所属脏腑火热炽盛，络破血溢有关；
胞络受损，则见崩漏，女子月经量多或月经先期；
邪热煎熬，使血液浓缩壅聚，故血色鲜红，质地黏稠；
舌红绛，脉弦数，为血热炽盛，血流涌盛之象。
血热证在外感热病和内伤杂病中皆可见之，这里主要论述的是内伤杂病的血热证，外感热病的血热证，可参阅 “卫气营血辨证”中的血分证。

【辨证要点】
出血与实热症状共见。


### 血寒证
血寒证是指寒邪客于血脉，凝滞气机，血行不畅，以拘急冷痛、形寒、肤色紫暗为主要表现的实寒证。

【证候表现】
手足或局部冷痛、肤色紫暗发凉，形寒肢冷，得温则减；或少腹拘急冷痛；或为痛经，或月经愆期，经色紫暗，夹有血块；舌淡紫，苔白润或滑，脉沉迟或弦紧或涩。

【证候分析】
多因寒邪侵犯血脉，或阴寒内盛，凝滞脉络，血行不畅而致本证。寒凝血脉，脉道收引，血行不畅，致手足络脉瘀滞，气血不达于局部，故手足或局部冷痛、肤色紫暗发凉；寒邪遏制阳气，阳气不达肌肤与四肢，失于温煦之职，故形寒肢冷，得温则减；寒滞肝脉，则少腹拘急冷痛；寒凝胞宫，经血受阻，故痛经，或月经愆期，经色紫暗，夹有血块；舌淡紫，苔白润或滑，脉沉迟、弦紧或涩，为阴寒内盛，血行不畅之征。

临床上常见的寒滞肝脉证、寒凝胞宫证、寒凝脉络证等，均属于血寒证的范畴。

【辨证要点】
拘急冷痛、形寒、肤色紫暗、妇女痛经或月经愆期与实寒症状共见。

## 气血同病辩证
气与血在生理上具有相互依存、相互资生、相互为用的关系，即所谓气为血之帅，血为气之母。气与血在病理上则相互影响，气病可影响及血，血病也可波及气，这种既见气病，又见血病的状态即为气血同病。因此，气血同病辨证是根据气与血关系的特点，分析辨认气血病证的辨证方法。

临床常见的气血同病证型有气血两虚证、气虚血瘀证、气不摄血证、气随血脱证和气滞血瘀证。其病机特点是：二者互为因果，兼并为患，即气滞可导致血瘀，血瘀可导致气滞；气虚可导致血虚、血瘀和失血，而血虚、血瘀和失血也可演变为气虚，失血甚至可致气脱。

### 气血两虚证
气血两虚证是指气血不能互相化生，以气虚和血虚症状相兼为主要表现的证。

【证候表现】
神疲乏力，少气懒言，自汗，面色淡白或萎黄，口唇、眼睑、爪甲颜色淡白，头晕目眩，心悸失眠，形体消瘦，肢体麻木，月经量少色淡，愆期甚或闭经，舌质淡白，脉弱或虚。

【证候分析】
多由素体虚弱，或久病不愈，耗伤气血；或先有气虚，气不生血，或因血虚，化气乏源，气随之不足；或失血，气随血耗等原因，导致气血两虚证的发生。气虚，脏腑机能减退，则见神疲乏力，少气懒言；气虚，卫外不固，则见自汗；气血双亏，脑窍失养，故见头晕目眩；气血不足，不能上荣，则面色淡白或萎黄，口唇及眼睑颜色淡白；血液亏虚，冲任失养，则见月经量少色淡，愆期甚或闭经；血虚，血不养
心，神不守舍，故心悸失眠；血亏，不能滋养形体、筋脉、爪甲，故见形体消瘦，肢体麻木，爪甲淡白；舌质淡白，脉弱或虚，均为气血两虚之征象。

【辨证要点】
气虚证与血虚证的症状共见。

### 气虚血瘀证
气虚血瘀证是指由于气虚运血无力而致血行瘀滞，以气虚和血瘀症状相兼为主要表现的证。

【证候表现】
面色淡白或面色暗滞，倦怠乏力，少气懒言，胸胁或其他部位疼痛如刺，痛处固定不移、拒按，舌淡暗或淡紫或有紫斑、紫点，脉涩。

【证候分析】
多因素体气虚，或病久气虚，或年高脏气亏虚，气虚运血无力，以致血行不畅而瘀滞，进而导致气虚、血瘀互见。气虚致脏腑功能减退，故见倦怠乏力，少气懒言；气虚无力推动血行，血不上荣于面，而见面色淡白；血行迟缓，瘀阻脉络，故见面色暗滞；血行瘀阻，不通则痛，故疼痛如刺，痛处固定不移、拒按。本证临床多见心肝病变，故疼痛常见于胸胁。舌淡暗或淡紫或有紫斑、紫点，脉涩，为气虚血瘀之象。

【辨证要点】
气虚证与血瘀证的症状共见。

### 气不摄血证
气不摄血证是指气虚不能统摄血液而致出血，以气虚及出血症状为主要表现的证。

【证候表现】
鼻衄、齿衄、皮下紫斑、吐血、便血、尿血、月经过多、崩漏等各种出血，面色淡白无华，神疲乏力，少气懒言，心悸失眠，舌淡白，脉弱。

【证候分析】
多由久病、劳倦等因素导致气虚，或慢性失血，气随血耗，终致气虚不能摄血而引发本证。气虚统摄无权，血即离经而外溢，血溢于上，则见鼻衄、齿衄；血溢肌肤，则发为皮下紫斑；溢于胃肠，则吐
血、便血；血溢于膀胱，则发尿血；气虚冲任不固，而成月经过多或崩漏；气虚机能不足，故神疲乏力，少气懒言；气虚失血，气血双亏，不能上荣于面，则见面色淡白无华；不能滋养心神，故见心悸失眠；舌淡白，脉弱，为气虚之象。

【辨证要点】
出血与气虚证的症状共见。

## 气随血脱证
气随血脱证是指大量失血时引发气随之暴脱，以大出血及气脱症状为主要表现的证。

【证候表现】
大量出血时，突然面色苍白，气少息微，大汗淋漓，手足厥冷，甚至晕厥，或舌淡，脉微或芤或散。

【证候分析】
多因大量失血，如外伤失血、异位妊娠破裂、产后大失血、妇女血崩，或因某些原因引致内脏破裂而大量出血，进而引发气无所依附而亡脱。血亡气脱，气血不能上荣于面，故面色苍白，舌淡；气脱致宗气不足，故见气少息微；气脱亡阳，形体失于温煦，则手足厥冷；神随气散，神无所主，则为晕厥；津随气泄，则大汗淋漓；血液骤然亡失，气无所依附而迅速外越，故见脉芤或散；若阳气亡失将尽，无力鼓动于脉，则脉微。

【辨证要点】
大量失血，随即出现气少息微、大汗淋漓、脉微等症。


### 气滞血瘀证
气滞血瘀证是指由于气滞导致血行瘀阻，或血瘀导致气行阻滞，出现以气滞和血瘀症状相兼为主要表现的证。

【证候表现】
局部 （胸胁、脘腹）胀闷走窜疼痛，甚或刺痛，疼痛固定、拒按；或有肿块坚硬，局部青紫肿胀；或有情志抑郁，急躁易怒；或有面色紫暗，皮肤青筋暴露；妇女可见经行不畅，经色紫暗或夹血块，经闭或痛经；舌质紫暗或有紫斑、紫点，脉弦或涩。

【证候分析】
多由于情志不遂，或因痰湿、阴寒内阻，或因跌挫损伤，使气机阻滞，气血运行不畅而致本证。气机不畅，则胀痛、窜痛；瘀血内停，则刺痛，疼痛固定、拒按；瘀血内阻，积滞成块，可见肿块坚硬，局部青紫肿胀；情志不遂，肝失条达之性，则见情志抑郁，急躁易怒；气血运行不畅，脉络阻滞，瘀血之色显见，则面色紫暗，皮肤青筋暴露；瘀血阻滞胞脉，血行不畅，则痛经，经色紫暗或夹血块；经血不行，
则经行不畅，或闭经；舌质紫暗或有紫斑、紫点，脉弦或涩，均为气滞血瘀之象。

【辨证要点】
气滞证与血瘀证的症状共见。