[[圆运动的古中医学]]

温病本气篇

温病乃人身本身之气自病；
- 温病起于荣卫，终于气血，荣卫气血，皆热不寒，皆虚不实
- 温病者，人身木火偏于疏泄。金气被冲，而失收降之令，水气被泄，而失封藏之能。水不藏则相火益事飞腾，金不收则风木益事泄动。上焦则津液伤而热气冲塞，下焦则相火泄而元气空虚，中焦则中气衰败，交济无能。
- 温病实证少，虚证多，实证易治，虚证难治。
- 温病的下证，无承气汤证，只有黄龙汤证；
- 伤寒易治，温病难治。伤寒表里寒热，界限分明。温病表里皆热，界限难分



## 病在荣卫


温病分纯温病，兼感寒温病。
初起头疼身痛，先恶寒后发热，发热之后但热不寒，神智昏迷，精神倦怠，此病在荣卫也。舌无胎，脉洪虚躁急模糊，轻按多重按少。

发热大者，方用乌梅白糖汤。肥乌梅五枚，白糖一两。
舌无苔，脉虚小者，方用扁鹊三豆饮。黄豆、黑豆、绿豆各三钱。
乌梅证、三豆证，是为不兼感寒之纯温病。

乌梅三豆饮证，如脉不模糊，不洪不虚，重按较轻按有力，面色不浮红，昏睡不醒，是兼感寒温病。病在荣卫，里热已作。此肺金收敛力大，将木火疏泄之气，敛成有定在之实热。宜加减三豆饮：金银花、天花粉、玉竹各三钱以清热，枳实、薄荷各一钱以泻肺闭，黑豆、绿豆、淡豆豉各三钱以养木气，兼清木热，而舒通胃滞也。乌梅、黄豆皆是补品，脉不虚忌用。若舌有干黄胎，加生大黄、生甘草各一钱以消胃热。此证不愈，即成下文病在气分、病在肠胃两证。


## 病在气分

发热，咳嗽，恶寒，身痛，大渴，舌胎粉白，脉象不洪，重按有力，此病在气分也。

治温病须先分别相火浮游，与热有定在两个时期。病在荣卫，舌上无胎，为浮游时期，舌上有胎，为定在时期。

枳实银菊散，不用黄连。因其性大寒，不惟伤火；黄连性极干燥，最伤津液

温病为木火上冲，肺金不能收敛之病。木火上冲，既已热伤肺金，只宜清肺家之热，不可清木气之温。因木火冲于上，必虚于下。知肺热当清，木温当养，便将温病的根本解决。温者，木之生气也

## 病在汤胃

加减黄龙汤

病在气分证中，加日晡潮热澹语，腹满拒按，舌胎由白转黄，燥而且厚。脉象右大而实，左则弱小。方用加减黄龙汤。大黄、枳实、厚朴各一钱，元明粉五分，党参二钱，当归、柴胡、炙草各一钱，白芍二钱，分三服。



## 病在血分

相火既化成有定在之热，平日气分偏热之人，热即入于气分，平日血分偏热之人，热即入于血分。血分既热，舌色即现绛赤，脉象即转弦数，身热不退，口干而不饮，心烦夜不成寐。方用加减黄连阿胶鸡子黄汤。阿胶、生地、龟板、鳖甲各二钱，赤芍、丹皮、黄连各二钱，鸡子黄一枚，生调，分二次服。

阿胶、生地、龟板、鳖甲以养血而平热，赤芍、丹皮以活血而清热，黄连降心火以除烦，生鸡子黄补中气、温肾阳、补津液以交心肾。虽系热伤血分，亦由心经心包经火气不降，自现本气。火气不降自现本气者，中气虚而肾阳不升也，故用鸡子黄补中气、补肾阳以交心肾。脉虚甚者加炙甘草一钱以补中。如舌绛赤而有黄胎，鸡子黄、炙甘草忌用。 肾阳升则心火降。徒降心火不升肾阳，不能成功。鸡子黄关系此病极大。


温病忌用燥药、升散药、发汗药，忌下，忌温补。总宜养风木、敛相火、保肺液、保中气。如有定在之热，舌上必有胎，用清凉去滞清轻之品，莫伤胃气为治。


## 两感温病






恶寒发热，乃荣卫之郁。寒热不甚，而全身倦怠，则荣卫之败也。两足困乏者，肾气微少也。神志昏迷脉弱而散者，肾阳外散，中气无源肾阳外散，则心神失根，中气无源，则脉息不振也。肾气丸附子以回肾阳，桂枝以回肝阳，以定木气之根，地黄滋津液养风木，山萸肉敛浮阳补木气平疏泄，山药补肺金助收敛，丹皮去木滞清瘀热，苓泽扶土气也。肝肾阳复，心神有根，中气有源，土气健运于中，荣卫升降于外，故病皆愈。




## 冬温

温病若发现于冬季，病势极险。因温为木气疏泄的本气，春温为木气疏泄的正病。冬季寒水封藏不密，木气拔根，故冬温人死最多，惟乌梅白糖汤最能挽回。若冬温上热下寒，足冷如冰，速服桂附地黄丸救之。冬暖必起温病。

## 鼠疫


冬至前后，气候不寒而反热，发生鼠疫。发热，神昏，气微，心乱。兼证不一，此为主证。
鼠疫者，冬温之死证也。大气冬时主藏，寒则能藏。今寒反成热，已经封藏于土下水中的阳气，发泄出来。阳气拔根，遂病鼠疫。

鼠生活于地面之际的土中，今土中无阳，不能生活，是以鼠死。人人于此时，呼吸土中无阳的大气。本身下部，阳气逆腾，无不头晕身乏者。本身的中气，尚能维持圆运动之常，虽身乏尚不致于病倒。一经感受大气的刺激，或为饮食所伤，中气的圆运动分开，遂随阳根发泄的大气以同病。阳根发泄，则下部空虚，阳逆于上，则上部充热，阳逆下虚，所以人死。此时用凉药清热，下咽即死，上部虽热，中下阳虚故也。惟乌梅、三豆并用，乌梅一两，黄豆、黑豆、绿豆各五钱，加白糖二两以补中气，加杏仁泥五钱以降肺气，小便不利者，加红饭豆五钱以利小便，无不特效。乌梅能收敛，由右逆升的阳气，降回水中。三豆能清上部的热，不寒中气。阳泄化热，肺气不降，故加杏仁泥以降肺气。中虚脾湿，小便不利，故加饭豆以利尿。惟治救迟延，中气已脱者，已吐血者，则来不及耳。未病时，日日服之，亦可预防。此方曾于丙辰冬绥远鼠疫，经同学实地试验，功效不虚。同学并有用理中汤加天花粉治效者。盖病的名目不同，病的原理则同。所以绥远鼠疫猖獗之时，一降大雪，遂彻底消灭。降雪则大气的阳根回复下降，人身的阳根亦随之回复下降故也。著者曾用西药之稀盐酸葡萄糖先后服下，最效。盐补中气，酸能收敛上部化热的阳气，使之下降，复其本位，葡萄糖大补下部肾家阳气，并补中气也。宇宙大气的圆运动，乃大气中的阳气，降于秋、藏于冬、升于春、盛于夏所成。人身的阳气，亦降于右，藏于下，升于左，盛于上。宇宙的冬季，人身的下部，阳气皆宜顺藏，不可逆升。冬季阳升，此之谓逆，阳气逆升，是为拔根。由右降下的阳气，乃万物生命之根，冬季寒的“寒”字，即是阳气下藏的事实，不寒反热的“热”字，即是阳气逆升的事实。阳气逆升，所以热也。并非热而后阳气逆升也。大气的中和，为生物生命的元素，冬季阳气当藏而即藏，即是大气的中和。此中和的力量，地面之际的土中最多。鼠穴地而居，向来在大气中和的中心点生活。今土中的阳气拔根，中和变成毒病，鼠感受最切，失其生活之常，所以鼠死。人之感受在鼠之后，所以鼠先死，人后死。惟中气充足阳不逆升的人，则不死耳。虽暂时不死，呼吸阳气拔根的大气，终难免死。冬不寒而反热，中和变成毒厉。一降大雪，热降入地，阳仍归根，毒厉仍变中和。此宇宙自然的疗法。乌梅、三豆、白糖、稀盐酸葡萄糖，亦宇宙的自然疗法，降其逆助其藏而已。福建鼠疫盛行时，飞机飞过疫地境内，常常自己坠落，有疫的地方，大气的圆运动含有鼠疫的逆性故也。



## 温病忌发汗何以温病非得汗不解

**发汗的原理**

发汗二字，误却医家不少。须知仲景《伤寒论》之麻黄、桂枝汤，皆发汗之方，其中自有得汗之理，并非麻黄汤、桂枝汤将人身的汗提而出之也。<mark style="background: #FF5582A6;">缘人身阴阳之气，和合则治，分离则病。既分离又复和合，则汗出也</mark>。人身气降化水，水升化气。脏腑荣卫之气，升降调和。气化水而不滞，水化气而不停。一病外感，脏腑之气郁于内，荣卫之气郁于外，气水化生之间，即停滞不通。<mark style="background: #FF5582A6;">汗即停滞的水气</mark>，此为作汗之元素一也。<mark style="background: #FF5582A6;">荣卫分离而又复合，阴阳交通，即生津液</mark>，一如夏日酷热，一旦天气下降，地气上升，阴阳气通而降雨泽，此为作汗之元素又一也。具此两种元素，所以荣卫一和，自然汗出而病解。经方发汗，实际上乃调和荣卫也。此理自古至今，未明于世，何发之有。

伤寒阳明腑病忌发汗，服承气汤得大便后，病人安卧而通身得微汗，而病解。三阴脏病忌发汗，服四逆汤后亦通身微汗，而病解。并非承气汤四逆汤发汗，亦脏腑荣卫之气复和之故。温病忌发汗，亦与桂枝杨证忌用麻黄之理同。温病之得汗而解，亦与桂枝汤证用芍药敛荣气以与卫气平，自然得汗而解之理同。不过不可用桂枝、生姜、大枣、炙草热性横性之药耳。


## 温病出疹之关系


温病得汗而愈，便不出疹。不得汗，则木火内郁而出疹。出疹有吉有凶。由于阴液续生而血热外达，所出之疹与出汗同，吉疹也，疹出则病愈。由于阴液内竭，热灼血干，所出之疹凶疹也，疹出则病加。吉疹色红而正，凶疹色赤而黑。但色黑固然是凶，色红亦有凶者。中气将脱，表里分离，荣卫无归则疹出而红，疹虽己出，人亦不活，此色红未可为吉也。疹出而黑，阴气已绝，故凶。然热极亡阴，阴气但能续复，外出之疹虽黑，内竭之阴已生，仍可转凶为吉。

其实诊断温病之吉凶，全不在出疹之关系，全在腹泻不腹泻、胸紧不胸紧。如腹泻胸紧，便伏死机。缘人身之气，阳位在上，而根于下，阴位在下，而根于上。腹泻不减，则阳根亡于下，胸紧不减，则阴根亡于上，是以人死。

世人谓疹不出，则温邪之毒必攻心而死，尽都认为温病是外来温邪入了人身作病，与认为寒气变温，藏于肌肤，至春始发之故。温病原理，非明了造化的圆运动不能知道，又何怪乎。温病出疹，乃温病结果上的事，其原因并不在疹。叶天士治温病，谓宜速速透斑透疹，亦认为外来温邪入了人身为病，要赶紧把外来之邪透出耳。不然则亦认为温是内伏着去年的寒毒。“伏毒”二字，王叔和之遗祸也。王叔和是搜集仲圣《伤寒杂病论》原文的功臣。他于医理，完全是门外汉。


## 温病汗下之过

温病全由疏泄偏胜，阴液耗伤，相火外泄，阳根微少，中气薄弱之故。如再用燥烈开泄之药发汗而助疏泄，相火益泄，阴液益耗，阳根益微，中气益虚，是以登时病重，或至于死。此汗之过也。寒下之药，性往下行，亦能减少疏泄之气，然寒下伤中，多有下后病加重者，亦有下利不止，以至于死者。不过不似汗之登时奇变耳。温病大便泻下，前人认为热有出路，然脉虚忌泻，根本大防，岂可忽诸。


## 温病与燥病之分别

温病发热，神志昏迷，脉来虚散，模糊躁急，向外疏泄。
燥病发热，神志不昏，脉来弦聚，不躁急模糊，向内收敛。

《温病条辨》之银翘散一方，连翘、桔梗、竹叶、牛蒡、薄荷，皆疏散而大破肺气之药。桑菊饮一方，较银翘散不大伤肺，但桑叶破肺之力亦不小。此二方乃肺金燥结内敛生热之方。**温病乃木火外泄，肺金虚散之病**。如当服本篇乌梅汤、三豆汤之温病虚证服之，无不热加病重，腹泻而死者。

燥气为病，由外向内，是实的，温气为病，由内向外，是虚的。
实者，热实肺气实也，虚者，肺气虚，木火虚，中气虚。虚而用银翘散与桑叶、石膏，肺气再伤，至死不知其所以然。

《伤寒论》，风温病，发黄，惊痫，失溲，直视，身重，息鼾，语言难出，无一不是肺气伤极之坏证。《温病条辨》开首二方，即大伤肺气，可怕。北方少燥气病，金气凉降能彻底也。西南方多燥气病，金气凉降不能彻底也。北方秋凉之后，愈降愈深，由凉而寒，由寒而冰，相火之气，既收于土下，即藏于水中。来春开冻，相火出土，万物发生，不出奇病。西南方秋凉之后，忽又大热。已经收降入土中之相火，又复逆升于土面。降而复升，凉而复热，凉降入土的金气，被逆升出土的火气，拒格不下，遂里速火气而燥结于中气之际。燥病之脉，不浮不沉，弦结于中，其故在此。金气燥结，升降不通，病证发作，有不可以常理论者，世乃称为秋温。燥病肺气实，温病肺气虚，金气之病命木气负责，虚实相反，所以银翘散、桑菊饮治秋燥见功，治春温见过也。西南方四季皆有燥病，故银翘散、桑菊饮四季皆宜，然一遇温而不燥之病，亦复用之，死矣。吴鞠通的《温病条辨》，应改称燥病条辨。


## 温病误用石膏必死

**石膏，阳明燥金之润燥开结之药**。**极寒相火，极败中气**。故《伤寒论》白虎汤用石膏，必曰外无大热。石膏本以清热，既无大热，何必用之。不知石膏清热，乃清内热。内果热矣，外即无大热。因人身火气内藏，病则内热，内热则外寒。火气外散，病则外热，外热则内寒。内寒则禁用石膏。仲圣怕人不知此点，故于用石膏之条文，一则曰外无大热者，再则曰口渴心烦背微恶寒者，无少阴证者。“外无大热”的“大”字，因胃实的热证，内外皆热，故外无大热。外热如大，即相火外泄的多，内必寒也。口渴则燥热伤津也。背微恶寒者，背乃胸之部，燥热灼伤胸部津液，热盛在胸，则背部之阴，不能交于胸中之阳，故背恶寒。凡热证之恶寒，皆热盛于内，阴为阳拒，不能相交，阴现本气之故。无少阴证，无少阴内寒证也。伤寒阳明燥金一气独胜，既热且燥，既燥且结，伤耗肺液胃液，为唯一燥证。故用石膏清燥开结。温病虚证，外热内虚。石膏败火寒中，温病服之，无不一泻而死。石膏治燥病之实者，即伤寒阳明白虎证是也。温病由内疏泄外出，燥病由外收敛内入，出外则虚，入内则实，病源各异，岂可忽诸。本篇枳实银菊证之口渴，可用石膏。然究非阳明实证，而是相火烧灼肺液之虚证。用麦冬等清热较为稳妥。麦冬与石膏同性而寒中之力较轻。













