---
author: 何柳
tags: ['Book']
type: 传记
startDate: 2022-05-25
endDate: 2022-05-25
rating: ⭐⭐⭐
---

## 书名：理查德·费曼传📖
 
Date: 2022-05-25 

### 主要内容
>人们应该尽可能的寻找新的冒险

### 章节要点
**作者的观点角度，以及说明的方法**
- 第一部分 通向伟大的路径
	- 第1章 真相往往很简单
		- 如果你能用几种不同的方式将同一件事完整地描述出来，却不能立刻意识到这些描述指的是同一件事，那这件事很可能是很简单的。
		- **最小作用量原理**阐述的是，先计算在任何时刻路径每一点上物体动能与势能的差值，进而将这一差值沿路径相加，如果某一条路径上这个差值的累积量小于物体沿任何其他可能路径运动所产生的累积量，这条路径就是物体的真实运动路径。换句话说，**运动中的物体将会调整自己的运动，以使其动能与势能在平均意义上尽可能相近。**
	- 第3章 严肃的玩乐
		- 一个乍看之下完全荒谬的想法，如果经得起各种实验的检验以及仔细的推敲，那么这个想法或许实际上并不荒谬。

		- [x] 阅读 What Do You Care What Other People Think? ⏫ 📅 2022-05-26 ✅ 2022-05-26
		- 任何旅行，其最初的秘密都在于：旅行者是如何来到起点的呢？---- 露易丝·博根
	- 第5章 
		- 1942年，费曼完成了题为《量子力学中的最小作用量原理》
		- （路径积分）表述在数学上与其他更通常的表述是等效的。因此从根本上说，这一表述并没有带来新的结果。然而，从新角度看老问题是件乐事。而且对一些问题的解决而言，新角度具有明显的优势……除此以外，人们总是希望从新的角度获得启示，从而对现存理论进行修正，这种修正对于解释当前所有实验结果来说是必需的步骤。
	- 第6章 战争中的蜕变
		- 1942年，理查德·费曼在普林斯顿获得了博士学位
	- 第7章 一颗升起的新星
		- 用新的角度认识旧事物是一桩趣事
		- 爱因斯坦曾经说过，教学是件好事，因为它能给人以每天都有所收获的幻觉。一场好的讲授能够即刻带给人成就感，而研究则可能持续数月却毫无进展
	- 第9章 无法证明的真相
		- 许多真相虽可知其存在，却难于将其证明。---- 引自理查德·费曼1965年诺贝尔奖获奖演说
		- 经常简单地猜测公式可能是什么样的，然后将自己在不同情况下的猜测与可用的已知结果进行对比，以此检验自己的猜测是否正确
		- 费曼方法的第一个巨大成功在于**电子自能的计算**
	- 第10章 犹如失败的成功
		- 在科学中，正确答案在发展它们的过程中并非总是显而易见的。试探性的工作往往游走于知识边缘，伴随着许多曲折、漆黑的窄巷和死胡同。自然世界遵从了案头的数学推导，反而容易使人生疑。
		- 费曼解决物理问题的手段可以总结为“**结果说明了方法**”。有人或许会想出一个不成熟的思想或者方法，但其正确性在于结果。如果计算结果经实验证明与事实相符，那么这种方法可能就是正确的，值得进一步探索。
- 第二部分 对宇宙的终极探索
	- 第11章 心中之物与物质之心
		- 我倾力去做的事情，是把一种半视觉化的思想图像清晰明确地表达出来。
		- **人们应该尽其所能地寻找新的冒险**
		- 费曼的工作所具有的特征：事先一切都深陷迷雾，晦暗不清；待他指明路径，一切又仿佛那么清晰，几乎一目了然。
	- 第14章 夺魁之路
		- 发现的乐趣即是奖赏
	- 第17章 真，美与自由
		- 不了解事物，漫无目的地迷失在神秘的宇宙中——据我所知，这或许就是万事万物的存在方式，但这并不会令我感到害怕。


他会开始计算某个问题，在纸上写满计算过程。最后，他总是会得到正确的结果！但是他通常并不会满足于此。一旦他得到了答案，他就会回过头去检查这些结果，并尽量弄清楚为什么这些结果如此显而易见。


黑洞与霍金辐射
弦论及其发展
量子引力中的路径积分和“量子宇宙学”
宇宙学，平直性和引力波

将地球上所有书籍卸载一粒尘埃上
原子尺度上的生物学（1959年）
观察和操作单原子
量子工程学



### 一句话总结



