#Book 

### 身体
身：身躯，躯干
体：肢体，分支

身是主干，体是外延；需要先强身，从而来健体。

呼吸之间的息，如果没有出来就相当于身体没有休息。

元通玄，与虚无同义。


### 颜面
颜是面的一部分。特指两眉、两眼中间；医经为阙，道书为上丹田，相书为中正印堂。

面：最上方是“额”，也就是天庭，俗称脑门；
**中医观察前额不同于摸骨看相的术士，一般要观察其色泽的明暗程度，还有皱纹的走向和深浅。按照中医经络理论，前额被足阳明胃经从两侧向中心覆盖，前额正中也就是印堂向上的地方是督脉和足太阳膀胱经循行。平时自觉前额痛，干呕吐涎沫，前额发黑、发暗，甚至出现斑点，一般诊断为胃寒。前额如果出现横纹，多是慢性胃病，气虚血弱，不能充盈肌肤，往往留下沟回。严重的作息不规律、饮食不当，会导致胃下垂，皱纹变得很深，脸蛋上的法令纹也会像刀劈斧砍一般。如果注意饮食调养，加上用补中益气的药物，能够起到美容去皱的效果。前额正中出现竖条皱纹，与习惯性皱眉、蹙眉有关，深入研究的话，会发现是膀胱、前列腺和子宫出现问题的前兆，一般提示中年人长期习惯性憋尿、男性前列腺增生肥大、女性子宫肌瘤**

脸主要被足阳明胃经和手太阳小肠经覆盖。足阳明胃经起于瞳孔正下方的眼眶，下行过嘴角到腮帮子，反折沿脸颊上行直到前额（见文后足阳明胃经图）；手太阳小肠经从脖子上来，经过颧骨止于耳前。中医认为心和小肠相表里，这就决定了脸是胃口和心情的外在表现。

事实上，脸皮的厚薄取决于胃壁的厚薄，胃壁的厚薄取决于心肌是否强健。心理素质差的，消化功能也差，平时容易犯恶心，不到饭点不会饿，不饿的时候吃了东西就会噎着，只能吃习惯吃的东西，难以接受新奇怪异的食物。


### 颐和

颐指下巴、下颌。确切地说，下巴和两侧的腮帮子都是颐。
相术把额看作天庭，那么颐就是地阁。天庭饱满，地阁方圆，所谓福相、贵相就是额头要前凸，下巴要方正，腮帮子要鼓。

牙齿咀嚼的动力来自下颌关节，俗称牙关。牙关受肌肉牵引，人咬紧牙关的时候，咬肌的最高点就出现，这就是针灸的穴位颊车，即足阳明胃经的第6个穴位。

如果经常咀嚼的时候腮帮子酸，很可能是胃病。中医看舌象的时候，如果出现咬肌僵硬，牵扯关节错位的摩擦声，则往往会有比较严重的胃病。

颐和园，应该叫 Feeding Harmony Garden


### 七窍

事实上，古人把头面七窍加前后二阴称为九窍。
七窍是人和外界交换信息、能量和物质的窗口，能感知也能输出。

如果衣食饱暖、安危生存无忧，那人就没必要消耗太多的精气神用在七窍上，就可以尽可能地闭户塞牖，关闭视听，眼不见、耳不听、口不食。唯一不能了断的是呼吸，但是我们可以有意识调节，使呼吸变得绵长悠远，呼和吸之间的停顿加长，进入所谓“胎息”的状态。这时候就有可能进入恍惚幽眇的浑沌状态，出神入化。 [[元气#^ef8947]]


### 眼睑


### 颃颡

口腔上膛通往鼻腔的眼儿。
鼻腔隶属督脉属阳，口腔隶属任脉属阴。颃颡则是天然阴阳交会的地方。简单地说，鼻咽部过于干燥，火烧火燎甚至脱皮，那就属于阳亢阴虚。而鼻咽部总是涌出鼻涕、痰浊或长出肿瘤息肉，那就属于阴盛阳虚。


颃颡出问题与肝气郁结、压抑怒火有关


### 髎

人体最大的几个髎在骶骨，一共有8个，中医称为八髎。腰椎以下5块骶椎融合在一起，形成一整块骶骨。5块骶骨之间留出4对骶空，向盆腔一面有4对小孔叫骶前孔，向后开放的4对叫骶后孔。中间脊髓孔内有神经走行，这些神经纤维束分别从这些间隙（骶前孔和骶后孔）中发出，支配外周，控制、影响盆腔的泌尿和生殖系统。

中医所称的八髎，统属足太阳膀胱经，针刺艾灸按摩这几个穴位，向外通过经络和神经传导，能解除腰骶大腿和臀部的疼痛、麻木、冰凉、烧灼等不适感，对中可以影响督脉、膀胱经和脊髓，改善脊髓、大脑功能，改善脊柱两侧肌肉的紧张或松弛状态，对内能影响小腹部位的各个器官，有效地改善人体泌尿系统、排泄系统和生殖系统的状态。

### 和髎

耳和髎中的髎是耳软骨与颅骨的接缝儿；耳根处。

耳和髎属于手少阳三焦经，三焦本身就是元气和体液的通道，内连心包，影响血液循环。

口禾髎：是门齿与犬齿之间的间隙
口禾髎隶属于手阳明大肠经，位于口鼻之间，大肠经起于食指末端（食指大动），其经脉沿手臂上颈项、上面颊，入下齿龈，回出环绕口唇，交人中，抵鼻旁迎香穴。故此穴不仅善通鼻窍，可治疗各种鼻子疾患，并可疏面齿风邪，以治疗面口疾患。解除鼻疮、息肉、鼻塞鼻衄、鼻流清涕、牙关紧闭、口喎等症状。治疗鼻炎、鼻衄、嗅觉减退、鼻息肉、面神经麻痹、面肌痉挛、腮腺炎等病症。


### 口唇

口腔黏膜的外延和外展

中医的对口唇有独特的理论认识，按藏象理论，口唇五行归属土，是脾胃的外华。口唇的病患是标，调理脾胃，也就是调理内在消化和吸收功能是治本之法。湿热毒是导致口腔、口唇糜烂的重要原因











参考：
字里藏医


