---
author: 何柳
tags: ['Book']
type: 
startDate: 2022-11-03
endDate:
rating: 
---








药物365种，植物药252，动物药67，矿物药46
病症170+种

若用毒药治疗，先起黍粟，病去即止，不去，倍之；不去，十之，取去之度。

**病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者，先服药而后食，病在四肢血脉者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜饱满而在夜。**

## 药性总义（参考，清-汪訒庵）
* 五味：凡药酸属木入肝，苦属火入心，甘属土入脾，辛属金入肺，咸属水入肾
* 五色：青属木入肝，赤属火入心，黄属土入脾，白属金入肺，黑属水入肾
* 五味之用：凡药酸者能涩能收，苦者能泻能燥能坚，甘者能补能和能缓，辛者能散能润能横行，咸者能下能软坚，淡者能利窍能渗泄
* 阴阳之义：寒热温凉是气也，酸苦甘辛咸是味也，气为阳，味为阴。气厚者为阳中之阳，薄者阳中之阴也。味厚者阴中之阴，气薄主发泄散表，厚则发热与温，味厚则泄降，薄则通窍，利渗湿；辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，轻清升浮为阳，重浊沉降为阴，阳气出上窍，阴味出下窍，清阳发肌理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。
* 药之相从：凡药清虚者浮而升，重实者沉而降，味薄者升而生如春季，气薄者降而收象秋季。气厚者浮而长象夏天；味厚者沉而藏象冬天，味平者化而成象长夏，气厚味薄者浮而升，味厚气薄者沉而降，气味具厚者能浮能沉，气味具薄者可升可降，酸咸无升，辛甘无降，寒无浮，热无沉，此升降浮沉之义也。凡药根在土中者，半身以上则为上升，半身以下则为下降；药为枝者达四肢，为皮者达皮肤。为心为干者内行脏腑，质轻者上入心肺，重者下入肾脏，中空者发表，内实者攻里，枯燥者入气分，润泽者入血分，此上下内外之相从也。
* 药色之入经脉
	* 凡药色青，味酸，气燥，性属木，皆入足厥阴肝，足少阳胆经
	* 色赤味苦，气焦，性属火，入手少阴心，手太阳小肠经
	* 色黄味甘，气香性属木者，皆入足太阴脾，足阳明胃经
	* 色白味辛，气腥，性属金，皆入手太阴肺，手阳明大肠经
	* 色黑味咸，气腐，性属水，入足少阴肾，足太阳膀胱经
	* 十二经中手厥阴心包，手少阳三焦无所主，其经通于足厥阴少阳，而厥阴主血，诸药入肝经血分者，并入心包，少阳主气。诸药入胆经气分者并入三焦，命门相火，散行于胆三焦心包，故入命门者并入三焦。此诸药入诸经之分布也。药有相需者，同类而不可离者。相使者，我之佐使也。相恶者，夺我之能也。相畏者，受彼之制也，相反者，两不相和。相杀者，制彼之毒。
* 五脏补泻之义
	* 肝苦急，急食甘而缓之；肝欲散，急食辛以散之，以辛补之，以酸泻之。
	* 心苦缓，急食酸以收之；心欲软，急食咸以软之，以咸补之，以甘泻之。
	* 脾苦湿，急食苦以燥之；脾欲缓，急食甘以缓之，以甘补之，以苦泻之。
	* 肺苦气上逆，急食苦以泻之；肺欲收，急食酸以收之，以酸补之，以辛泻之。
	* 肾苦燥，急食辛以润之；肾欲坚，急食苦以坚之，以苦补之，以咸泻之。
* 六淫主治：
	* 风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。
	* 热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
	* 湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。
	* 火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之
	* 燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之
	* 寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之
* 五行相生：人之五脏应五行，子母相生。虚则补其母，实则泻其子。子能令母实，母能令子虚。
	* 肾为肝母，心为肝子，故入肝者并入肾与心。
	* 肝为心母，脾为心子，故入心者并入肝与脾
	* 心为脾母，肺为脾子，故入脾者并入心与肺
	* 脾为肺母，肾为肺子，故入肺者并入脾与肾
	* 肺为肾母，肝为肾子，故入肾者并入肝与肺
* 五行相克：酸伤筋，辛胜酸；苦伤气，咸胜苦；甘伤肉，酸胜甘；辛伤皮毛，苦胜辛；咸伤血，甘胜咸。因为酸主收敛，敛能筋缩，苦能泻气，辛能疏散肌理，咸能渗泄。














