## 心与小肠病辩证

心居胸中，为君主之官，主血脉，又主神志，为五脏六腑之大主，其华在面，开窍于舌，在体为脉，其经脉循肩臂内侧后缘，下络小肠，与小肠相表里。小肠具有受盛化物和泌别清浊的功能。

心病的主要病理为**主血脉和藏神的功能失常**，常见症状为心悸，怔忡，心痛，心烦，失眠，健忘，精神错乱，神志昏迷，以及某些舌体病变等。
小肠病变主要反映在**泌别清浊功能和气机的失常**，常见症状为腹胀，腹痛，肠鸣，腹泻或小便赤涩疼痛，小便混浊等。

心病的常见证型中，虚证多见心血虚证、心阴虚证、心气虚证、心阳虚证及心阳虚脱证；实证多见心火亢盛证、心脉痹阻证、痰蒙心神证、痰火扰神证及瘀阻脑络证。小肠实证有小肠实热证，虚证有小肠虚寒证，这里主要介绍小肠实热证。


### 心血虚证
心血虚证是指血液亏虚，心失濡养，以心悸、失眠、多梦及血虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸，失眠，多梦，健忘，头晕眼花，面色淡白或萎黄，唇舌色淡，脉细无力。

【证候分析】
多因劳神过度，或失血过多，或久病伤及营血引起；也可因脾失健运或肾精亏损，生血之源不足而致。
心血虚心失濡养，心动失常，故见心悸；心神失养，神不守舍，则为失眠，多梦；血虚不能上荣头、面，故见头晕眼花，健忘，面色淡白或萎黄，唇舌色淡；血少脉道失充，故脉细无力。

【辨证要点】
心悸、失眠、多梦与血虚症状共见。

### 心阴虚证
心阴虚证是指阴液亏损，心失滋养，虚热内扰，以心悸、心烦、失眠及阴虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸，心烦，失眠，多梦，口燥咽干，形体消瘦，两颧潮红，或手足心热，潮热盗汗，舌红少苔乏津，脉细数。

【证候分析】
多因思虑劳神太过，暗耗心阴；或温热火邪，灼伤心阴；或肝肾阴亏，不能上养，累及心阴而成。
心阴虚心失濡养，心动失常，故见心悸；虚热扰心，神不守舍，故见心烦，失眠，多梦；阴虚失滋，故口燥咽干，形体消瘦；阴不制阳，虚热内生，故手足心热，潮热盗汗，两颧潮红，舌红少苔乏津，脉细数。

【辨证要点】
心悸、心烦、失眠与虚热症状共见。心血虚证与心阴虚证均可见心悸、失眠、多梦等症，但心血虚证以面
色淡白，唇舌色淡等“色白”血虚表现为特征；心阴虚证以口燥咽干，形体消瘦，两颧潮红，手足心热，潮热盗汗等 “色红”及阴虚内热之象为特征。

### 心气虚证
心气虚证是指心气不足，鼓动无力，以心悸怔忡及气虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸怔忡，气短胸闷，精神疲倦，或有自汗，动则诸症加剧，面色淡白，舌淡，脉虚。

【证候分析】
多因素体虚弱，或久病失养，或劳倦过度，或先天不足，或年高气衰等原因而成。

心气虚，鼓动乏力，心动失常，故见心悸怔忡;宗气衰少，功能减退，故气短胸闷，精神疲倦;气虚卫外不固，故自汗;动则气耗，故活动劳累后诸症加剧;气虚运血无力，气血不足，血脉不荣，故面色淡白，舌淡，脉虚。

  【辨证要点】
  心悸怔忡与气虚症状共见。


### 心阳虚证
心阳虚证是指心阳虚衰，温运失司，虚寒内生，以心悸怔忡，或心胸疼痛及阳虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸怔忡，胸闷气短，或心胸疼痛，畏寒肢冷，自汗， 神疲乏力，面色白，或面唇青紫，舌质淡胖或紫暗，苔白滑，脉弱或 结、代。

【证候分析】
多因心气虚进一步发展而来，或因其他脏腑病证损伤心阳而成。

  心阳虚衰，推动、温运无力，心动失常，轻则心悸，重则怔忡;心阳虚衰，宗气衰少，胸阳不展，故见胸闷气短;心脉失其温通而痹阻不畅，故见心胸疼痛;阳虚温煦失职，故见畏寒肢冷;阳虚卫外不固，故见自汗;温运乏力，面部血脉失充，血行不畅，故见面色 白或面唇青紫，舌质紫暗，脉弱或结、代;阳虚水湿不化，故舌淡胖嫩，苔白滑。

【辨证要点】心悸怔忡，或心胸疼痛与阳虚症状共见。

### 心阳虚脱证
心阳虚脱证是指心阳衰极，阳气欲脱，以心悸、胸痛、冷汗肢厥、脉微欲绝为主要表现的证。

  【证候表现】
  在心阳虚症状的基础上，突然冷汗淋漓，四肢厥冷，面色苍白，呼吸微弱，或心悸，心胸剧痛，神志模糊或昏迷，唇舌青紫，脉微欲绝。

  【证候分析】
  多因心阳虚证进一步发展形成;亦可因寒邪暴伤心阳，或痰瘀阻塞心脉引起;还可因失血亡津，气无所依，心阳随之外脱而成。

  心阳衰亡，不能外固，故冷汗淋漓;不能温煦四肢，故见四肢厥冷;宗气外泄，不司呼吸，故见呼吸微弱;阳气外脱，脉道失充，故面色苍白;阳衰血脉失于温通，则见心痛剧烈，唇舌青紫;心神涣散，则见神志模糊，甚则昏迷;心阳衰竭，故脉微欲绝。

  【辨证要点】
  心悸胸痛、神志模糊或昏迷与亡阳症状共见。

  心气虚证、心阳虚证和心阳虚脱证有密切联系，可以出现在疾病过程
中的轻重不同阶段。临床辨证应掌握，心气虚证以心悸怔忡为主症，同时
出现心脏及全身机能活动衰弱的症状，如气短、胸闷、神疲、自汗等，且
动则诸症加剧;心阳虚证在心气虚证的基础上出现虚寒症状，以畏寒肢冷
为特征，且心悸加重，或出现心胸疼痛、面唇青紫等表现;心阳虚脱证，
是在心阳虚的基础上出现亡阳症状，以冷汗肢厥，或心胸剧痛、神志模糊
或昏迷为特征。