# Spinlock 
https://www.sqlshack.com/sql-server-spinlocks/

自旋锁是用于保护数据的一种特殊形式的锁。自旋锁是SQLOS用来保护数据结构访问的**轻量级对象**


对于 SQLOS 来说，为每个共享数据结构使用 latch 器以同步多个线程对共享数据结构的访问是**过大**的。当一个线程试图在共享数据结构上获取一个latch时，另一个线程已经获取了一个不兼容的latch，该线程将不得不等待。它进入**挂起**状态并被移动到Waiter List中。线程会一直保持挂起状态，直到收到可以获取latch的信号，然后才会被移动到**Runnable Queue**等待 CPU 资源可用，并且它将一直留在那里，直到 CPU 可用于线程执行。一旦 CPU 可用，线程再次进入运行状态，它现在可以获取共享数据结构上的latch

可以看出，latch可能是一种同步高度活跃的数据结构的方式。**为了减少latch可能对繁忙的数据结构施加的开销**，SQL Server 已将**自旋锁**实现为同步对象的不同形式。虽然类似于闩锁，但有一个重要区别——自旋锁的等待是“活动的”，因为线程在等待时不会离开运行状态，这实际上意味着自旋锁==总是发生在 CPU 上==。

_不用马上移入到suspended状态，短期的进行spinlock判断，将更加省时_

当线程访问通常访问的数据结构的时间预计非常短时，SQLOS 使用自旋锁。如果试图获取自旋锁的线程无法访问目标数据结构，它会在运行状态下定期执行，即所谓的“自旋循环”以检查资源可用性，而不是立即让步到暂停状态。

自旋锁相对于latch的优势在于，获取 SQL Server 自旋锁的线程将在处于运行状态的 CPU 上循环执行，而尝试获取latch失败的线程将立即在挂起状态下屈服。这是一个代价高昂的操作，因为它需要切换一个线程的上下文以离开 CPU 以允许另一个线程进入运行状态，特别是对于在很短的时间内经常被占用的数据资源。相反，自旋锁在等待时会占用 CPU 周期，这可能会被其他线程使用


为了简单地解释 SQL Server 自旋锁背后的机制，让我们假设有一个经常使用的资源的请求，但使用的时间很短。由于这是在很短的时间内经常使用的资源，当一个线程试图访问该资源并且无法立即获得访问权限时，它将处于所谓的“冲突”状态。在这种情况下，如果线程等待的时间稍长一点，SQLOS 将假定资源可用的可能性很高。在这种情况下，SQLOS 假定资源变为可用所需的时间远短于线程自愿进入挂起状态并返回运行状态所需的时间。所以，线程将保持在运行状态，它会不断重复 SQLOS 的问题“我能获得 CPU 吗？……我能获得 CPU 吗？” 等等。在大多数情况下，CPU 应该会很快变得可用。线程必须在 CPU 上“旋转”的时间比预期长的情况，也将在文本的其余部分进行解释

SQL Server 正在使用许多不同的自旋锁，并且自旋锁的数量会随着每个新 SQL Server 版本的增加而增加。要检查自旋锁计数器，可以使用两个命令：

-   DBCC SQLPERF（SPINLOCKSTATS）
-  sys.dm_os_spinlock_stats
```sql
SELECT name, collisions, spins_per_collision
   FROM sys.dm_os_spinlock_stats
   ORDER BY spins_per_collision DESC;
```

-   **name**: the spinlock name
-   **collisions**: shows how many times a thread was blocked by a spinlock when attempting to access a protected resource (显示尝试访问受保护资源时线程被自旋锁阻塞的次数)
-   **spins**: shows how many times a thread loop spun while trying to acquire spinlock on resource
(显示线程循环在尝试获取资源自旋锁时旋转了多少次)
-   **spins_per_collision**: shows the spins/collisions ratio (显示自旋/碰撞比)
-   **sleep_time**: shows the sleep time of a thread as a consequence of the backoff mechanism
（显示由于[[退避机制]]而导致的线程的睡眠时间）
-   **backoffs**: shows how many times the thread was backed off to grant CPU resource use to other threads （显示线程被回退多少次以授予其他线程使用 CPU 资源）



### 自旋锁争用

SQL Server 使用可伸缩性来维持系统性能。良好的 SQL Server 可扩展性意味着系统将以相对可预测和稳定的方式增长，其容量会随着使用资源的变化而变化。由于 SQL Server 自旋锁与 CPU 相关，因此以下示例将使用 CPU 作为可伸缩性的示例。

让我们假设 SQL Server 每秒必须处理 2,000 个线程，在一个由 12 个 CPU 组成的系统中，CPU 使用率为 10%。如果必须处理的任务数量翻倍，达到每秒 4,000 个线程，最佳可扩展性将意味着 CPU 使用率上升 20-25%。在这种情况下，可以说系统是“可扩展的”。可以看出，“可扩展”系统意味着资源使用变化应该或多或少与系统施加的容量成正比。理想情况下，容量加倍应该使资源使用量加倍（在实际情况下，预计资源使用量会比预期多一点）

但是如果有类似的情况，例如 CPU 使用率上升到 70+%，那么很明显，由于某种原因 SQL Server 可伸缩性不起作用，这表明系统没有适当的可伸缩性

在这种情况下，每秒事务按比例增加后，CPU 使用率百分比不成比例地增加，自旋和可能的退避事件数量过度增加，这是自旋锁争用可能是原因的典型场景。

在这种情况下，自旋锁“旋转”的时间过长，这会占用 CPU 并且实际上浪费了 CPU 时间，因为它不会为其他正在执行的线程留下太多的 CPU。很明显，SQLOS 没有正确预测线程的 CPU 使用率，并且获得的自旋锁自旋时间过长而不是进入睡眠状态。

如前所述，这是用于说明和解释自旋锁争用的简化场景。CPU 使用率随着每秒线程数的增加而不成比例地增加并不自动意味着自旋锁争用有效，并且在得出自旋锁的结论之前必须评估和丢弃许多不同的原因争吵是根本原因



#### Lock_Hash spinlock
可能发生自旋锁争用的最常见情况与 LOCK_HASH 自旋锁类型有关。当大的 LOCK_HASH 自旋锁值后跟大量自旋、冲突和退避时，那么自旋锁争用可能是性能问题的根本原因，但不确定

在存在对锁管理器哈希表存储桶的连续且非常频繁的访问的情况下，可能会发生大量 LOCK_HASH 自旋。在这种情况下，极有可能过多的自旋和回退将跟随此自旋锁。有几种方法可以缓解 LOCK_HASH 自旋锁争用：

-   使用尽可能短的交易
-   确保应用程序没有使用多个会话来更新相同的数据
-   关闭页面级别锁定
-   密切跟踪锁升级，因为哈希桶上的争用会更高，因为大致获得的是 SQL Server 锁
-   在多个线程尝试同时读取相同数据的情况下，可能会在查询中使用 NOLOCK 提示


#### 其他常见自旋锁类型
**LOGCACHE_ACCESS** – 当基于 OLTP 的应用程序使用 SQL Server 并且未针对 Hekaton 内存引擎是否在使用中进行优化时，此自旋锁可能成为瓶颈

**LOGFLUSHQ** – 这是一个线程在提交操作发生时获取的自旋锁。自旋锁将一直保持，直到相关的线程日志信息被复制到写入队列中

**XDESMGR** – 此自旋锁用于保护使用事务 ID 的数据库引擎机制。每个事务使用多个 DML 语句可以减少这种类型的自旋锁的压力


#### 硬件和自旋锁
在设计系统时，应遵循一些有助于最大程度减少自旋锁争用的技巧。在为系统选择 CPU 时，如果可能，请选择具有**最高可用时钟的 CPU**，因为这将使单线程事务运行得更快。在具有多个 CPU 的系统中，**将系统配置为超出 NUMA 限制可能会导致延迟增加**，这是由于自旋锁被强制使用[快速路径互连](https://www.google.rs/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=3&cad=rja&uact=8&ved=0ahUKEwiPg7T-xejVAhXlBZoKHUwvAH4QFgg3MAI&url=https%3A%2F%2Fwww.intel.it%2Fcontent%2Fdam%2Fdoc%2Fwhite-paper%2Fquick-path-interconnect-introduction-paper.pdf&usg=AFQjCNFwqR7w-2Dlc2WZBUYB58pyQmz6bA)(QPI) 在 #NUMA 节点之间移动而引起的




 [[SQL Server 中查询执行周期]]
#SQLServer/lock