---
author: 
tags: ['Book']
type: 永远要有挑战的目标；遗忘是人类的本质，光学习还不够，必须让信息永远留在脑中。
startDate: 2023-01-06
endDate:
rating: 
---

为什么要超速学习？技能两极化严重，平庸者正在消失。



超速学习需要很强的动机，经过拆解分析后的学习，保证有效，但不保证轻松快乐。

对兴趣容易产生偏执，对优化自己的策略很有企图心，会激烈争论圈内人才懂的方法孰优孰劣，像是交叉练习法 、榨时卡门坎 7 ，或关键词记忆法。最重要的是，他们在乎学习。内在学习动机督促他们去处理高强度计划，即使那经常要付出牺牲工作资历或规律生活的代价。


超速学习：
>一种获取技能与知识的策略，兼具自主性与高强度。
>一种策略。策略不是某个特定问题的唯一答案，但或许是个好答案。
>一种自主学习。重点是你如何决定要学什么，以及为何要学。


1. **后设学习(metalearning)：先画一张学习地图**；学习如何学习你想进行的主题或技能，去弄清楚如何做好研究，以及如何利用你过去的能力，然光学习新技能变得更简单。[[后设学习]] 是超速学习计划的成功关键。
2. **专心致志：把刀磨利**。培养关注的能力，可以祝你在专注于学习是腾出更多时间，更容易放手去做。[[拖延]]、[[分心]]
3. **直接了当：走最短的路，勇往直前**。透过实际去做你想擅长的事来学习，不要用其他比较方便或舒服的任务来取代。（贾斯瓦的学习目标修订值得借鉴）[[#^a99c19]]  [[学习迁移]]
4. **反复操练：直击你最大的弱点**。要坚决改善你最大的弱点，把复杂的技能拆解成一个个小部分，然后精通每一个部分，再组合起来。 [[#^f52083]]
5. **提取记忆：用测验来学习。** 测验不只是评估知识，也是创造知识的方式。在你觉得有新信息之前就自我检验，然后督促自己主动回想，而非被动复习。[[我们是如何衡量学会没有的]]
6. **意见回馈：别闪避重拳** 🔴。回馈是严厉且不舒服的，要懂得如何利用它，别让你的自尊心妨碍了你。从杂音中萃取出讯号，如此你就会知道哪里应该注意，哪里应该忽略。==超速学习策略与较传统方法的区隔，通常就是其提供回馈的实时性、正确性与强度。==回馈的类型，最好是可以指引未来学习方向的有用信息。如果只能告诉你错在哪里或如何改正，就是强大的改进工具。对于回馈的恐惧，经常比体验回馈本身要更让人不舒服。因为需要极大的自信、决心与坚持，这也是为何许多自主学习者虽然努力，但往往忽略寻求能较快收到成果的挑衅型回馈的原因。取得改正型回馈的主要困难，在于需要一位能精确指出你的错误，并为你修正错误的老师、专家或导师。
7. **保留记忆：别往有漏洞的桶里倒水**。要了解你忘记什么与为何忘记，要学习不只是现在记得，也要永远记得事情。[[防止忘记]]
8. **培养直觉：先深掘，再积累**。透过游戏以及对概念与技能的探索，来培养直觉。去理解是如何发生的，别仰廉价的记忆法把戏，来逃避深入理解事物。直觉是大量有条理地处理问题经验的产物。
9. **勇于实验：往舒适圈外探索**。这些法则都只是起点，真正的精通不仅来自遵循他人走过的道路，也来自探索他人从未想象过的可能性。[[一句话的玩味#^8ea296]]  实验本身就是价值。[[如何成功实验]]



🔴**可据以改变的回馈** ：这类回馈的重点不是你的成果，而是评估你用来学习的策略的整体成功度。可据以改变的回馈的一个重要类型，就是你的学习速率，这会告诉你关于你的学习速度有多快，或至少是你技能的某一部分改善的有多快的信息。






直击你最大的弱点的方法： ^f52083
1. 切割时间法
2. 认知练习法 
3. 模仿法[[#^0e6a43]]
4. 放大镜法 
5. 连动法 - 从一项他们没有任何必备条件的技能开始学习。然后，当不可避免地做得不好时，他们就往回退一步，去学其中一个基本主题，再重复操练。这种从太难的地方开始、等需要时再学必备条件的实践法，一开始可能令人沮丧，但会省下很多学习时间，如果你只是从一个子技能开始慢慢学起，并不会像这样带来真正大幅驱动成效的结果。

**一旦你发现妨碍你超越自我的就是某个瓶颈，操练就被注入了新的目的。把一个较复杂的学习难题，拆解成特定部分来努力解决时，精心设计的操练会诱发出创意与想象力，完全不是件无意义的苦差事。**

**不仅需要深入思考学习的是什么，也要弄清楚最困难的是什么，并直接攻击弱点，而非聚焦在最有趣或自己本就已经专精的部分。这需要强烈的动机，并对积极进取的学习方式感到自在。**

**在心理上感到费力的事，比感到轻松的事还能为学习带来更多好处**


#语言学习
- 开始时先使用会话书，把正式学习留到以后再说；利用视觉记忆法来记忆单字。
- 单语言实践法（monolingual fieldwork):透过一系列对物品与动作的认识，练习者得以拼凑出语言的样貌


**要如何准备一场可能问出任何问题的考试呢？**

- 找出规律，图形化特征区域，逐个击破
- 间隔式重复 spaced-repetition


为什么正式教育无法帮助你真正学会？






超速学习者
Steve Pavlina - 3倍速学习课业
Diana Jaunzeikare - 计算机语言学博士课程





interleaving practice。指的是在两个或两个以上的科目或技能间交替练习，例如一般学习钢琴时，会先练好音节，再练和弦、琶音，交叉练习则是轮流练习音节、和弦与琶音。

leech threshold。一个名为「Anki」的智能型间隔式字卡学习软件中的一种机制，使用者反复忘记的字卡，会被列入「榨时卡」，因为一直记不住那些字，会榨干使用者时间。在该软件中，「榨时卡门坎」是忘记八次。



>我们想学会说一种语言，却大多是透过有趣的应用软件来学，而非跟真实的人对话；我们想参与专业的程序设计合作计划，但大多时候却独自一人写脚本语言；我们想成为很棒的演说家，于是买一本谈沟通的书来读，而非练习做简报。以上所有例子都有一样的问题：直接学习我们想做的事感觉不大舒服、无聊或挫折，因此便将就于某本书、某次上课，或某种学习应用软件，以为这能让我们变得更在行。

^a99c19

#语言学习 #富兰克林 
富兰克林的写作能力与说服技巧 ^0e6a43

在他儿时，有一次与一个朋友争论女性受教育的优点时（富兰克林表示赞成，他的朋友反对），他父亲就注意到他的写作观点缺乏说服力。富兰克林于是决心改善这一点，并着手进行一连串锻炼来加强写作技巧。

他的锻炼方法之一，是找一本他最爱的《旁观者》杂志，然后针对里面的文章做笔记。他会好几天不去看那些笔记，然后再回头看一次之后，试着根据记忆去重建原来文章的内容。重建完成后，他会「比较我的文章与原本的《旁观者》文章，发现自己犯的一些错误，并加以更正」。

他也发现自己懂的单字有限，便发展出另一种学习策略：借着把散文改成诗句，他可以把字换成符合格律或韵脚的同义字。

为了提升自己对一篇文章修辞流畅度的品味，富兰克林也再度运用了**模仿笔记重建法**，但这一次他把所有提示笔记弄乱，如此他就必须在重写时决定一连串想法的正确顺序。

一旦建立了一定的写作模式，他便进阶到更困难的学习任务，也就是用带有说服力的风格来写作。他在读一本英语文法书时，接触到「苏格拉底方法」[[第一性原理#^a94c8a]]的观念，即透过探究问题而非直接反驳的方式，来挑战他人想法。之后他去上班，便很小心地避免「鲁莽的反驳与积极的辩论」，反而专注于当一个「谦卑的探究者与怀疑论者」。



一个简单的开始列表：

1. 打算学习的主题与大致范围（需要更加具体的计划）
2. 打算使用的主要资源
3. 一个了解 他人如何成功学会这项技能或主题的基准点
4. 直接练习活动
5. 备用教材与操练

安排时间 （何时学习，多久用来学习，频次）
执行计划 （按照上面说的9项来检查执行中的计划）
检视成果
选择维持或专精所学



