---
author: 何柳
tags: ['Book','ZY','伤寒论']
type: 
startDate: 2023-06-02
endDate:
rating: 
---

太阳病，都脉浮


阳有病，看不到阴脉；
**寸脉为阳，尺脉为阴；中间为门，此为关**
病在表，辩证为太阳经（心肺），初病，头项强痛，后脑部位疼。身痛。
恶寒，肺主皮毛；心生热，肺排热；寒水不能被新的水取代（太阳为寒水，此为常人。身体是冰的，手脚是热的。主要是隔绝内外。寒水一直在更换。），就会痛，即为怕冷。
[[浮脉]] 


**中风**
恶风，汗出，发热（发低烧），这类为**中风**。一般为流汗后，汗未出（冰水入，或汗毛孔闭锁）

**伤寒** 
无汗，发热（发高热）；阴阳脉都[[紧脉]] ；伤寒2,3日，阳明，少阳证，都没有。就不传。

**温病**
发热而咳，不恶寒；（来自冬天【霜降 ~ 来年的夏至】的寒，在肌肉中，春天阳气升发，现行）；
夏至之后无温病，只有暑热或湿热。

汗流不止，身体发热 —— 风温（发表的药过重等）。


要先确定病人的身体可以承受发表（流汗 = 失血）；要先补水，再发表。


食物里的水分才会进入血液；直接喝水会被气化。⁉️

病发至愈，足6日。药介入后，应该是24小时内起效。

腑病变好，中午胃气会恢复。脏病会好，晚上胃气会恢复。

表热里寒，寒在骨髓（真寒）；里热外寒，热在骨髓（真热）；

发热不是必须的。（中风，伤寒）
病进入少阳，或阳明（肠胃）才会有呕逆的现象。少阳常有往来寒热，阳明常见烦躁（睡不安稳，手脚躁动等）
阳明无实症；厥阴才会死人。

舌为心表，抗生素会将舌头变成地图舌。心伤。


太阳 ——》阳明 ——》少阳

汤剂 - 取其迅捷，汤形似荡。大火 ，取其气，多用发表；小火，取其质，多为攻里；全身扩散
	扫荡六腑，阴阳不平衡；枯槁等
散剂  - 四肢，久病，风湿，表里游走等
丸剂 - 破积聚（硬块，肿块等）；食不下。药缓且力量专一。

## 药方

[[桂枝汤]]   **调和阴阳第一方**
	桂枝三两去皮，白芍三两，甘草二两炙，生姜三两，大枣十二枚
	[[太阳中风证]] 
	桂枝（阳药，辛甘发散）
	白芍（阴药，酸苦壅泻）
	大枣补回胃液，生姜刺激胃部，甘草可以解毒（肠胃中有宿食，是有食物毒的）
	桂枝汤之后，要喝稀饭（热量及水分）
	最好的流汗就是觉得身上有汗，摸着是湿的。但并没有大汗
	十二小时可以吃三次

桂枝加葛根汤 
	面部中风；取气向上升提
	桂枝三两去皮，芍药三两，甘草二两炙，生姜三两，大枣十二枚，葛根四两
	无须缀粥（一口一口的吸食）

桂枝加附子汤
	桂枝三两去皮，白芍三两，甘草二两炙，生姜三两，大枣十二枚，炮附子一枚
	炮附子用于固表

桂枝去白芍汤
	桂枝三两去皮，甘草二两炙，生姜三两，大枣十二枚
	白芍，酸苦。阴药，管静脉，去白芍后，血回心脏的速度会变慢。

桂枝麻黄各半汤
	桂枝一两，白芍一两，生姜一两，甘草一两，麻黄一两去节（麻黄节，功能是止汗），红枣4枚，杏仁24个。
	先煮麻黄后，去沫子，再煮别的药。


白虎加人参汤
	知母六两，石膏一斤（包住），甘草二两炙，粳米六合，人参二两

桂枝二越婢汤
	桂枝十八株去皮，白芍十八株，甘草十八株，生姜一两，大枣四枚，麻黄十八株，石膏二十四株

桂枝去桂加茯苓白术汤
	白芍三两，甘草二两炙，生姜三两，甘草二两炙，茯苓三两，白术三两，大枣十二枚

甘草干姜汤
	甘草四两炙，干姜二两炮
	阳药
	强心强肺后，脾脏的功能会好起来。呕吐的情况，救逆比较好用。

白芍甘草汤
	白芍四两，甘草四两炙
	治疗静脉瘤



四逆汤
	甘草二两炙，干姜一两半，附子一枚，生用去皮，破八片


葛根汤
	葛根四两，麻黄三两，桂枝二两去皮，白芍二两，甘草二两炙，生姜三两，大枣十二枚
	常见少儿（汗出忽然冷下来，比如进入空调房）；小儿水痘（胎毒），吃后，水痘会全身发出，随后慢慢吸收。
	恶风
	面部中风，葛根要加重一些量
	平常有湿热的人，要注意添加排水（茯苓），葛根会将湿热升提

葛根加半夏汤
	葛根四两，麻黄三两，桂枝二两，白芍二两，甘草二两炙，生姜二两，大枣十二枚，生半夏半斤

葛根黄芩黄连汤
	热痢
	葛根半斤，甘草二两炙，黄芩三两，黄连三两

麻黄汤（返魂汤）
	麻黄三两，桂枝二两，甘草一两炙，杏仁（润肺的同时，可以涤痰）七十个去皮尖。
	发阳；阳回来后，阴也会回来。

大青龙汤 
	麻黄六两，桂枝二两，甘草二两炙，杏仁五十个，生姜二两切，大枣十二个，石膏入鸡蛋大小

小青龙汤 
	麻黄三两去节，白芍三两，细辛三两，干姜三两，甘草三两炙，桂枝三两，五味子（治疗咳嗽）半斤，半夏半升洗
	半夏 + 五味子，化痰止咳；细辛（去寒水，去水气，水不多的时候，喉咙痒）；干姜去肺中的寒，
	若口渴，去半夏，改用瓜蒌根三两 
	若微利，去麻黄，改荛花，鸡蛋大小 
	若有喘，加麻黄，加[[杏仁]] 
	若噫者（胃里太冷了），去麻黄，加附子一枚
	若小便不利，去麻黄，加茯苓


桂枝加厚朴杏仁汤
	桂枝三两，白芍三两，甘草三两，生姜三两，大枣十二个，厚朴二两炙，杏仁五十个
	厚朴（祛湿，去脾湿，将湿搬入小肠,润小肠）
	白术（祛湿，去全身的湿，要同用茯苓，从小便将湿气排掉；若用炮附子，就将湿气从皮肤排汗）

干姜附子汤 
	干姜一两，附子一枚（生用去皮破八片）
	生附子稳心阳，肾阳不够用炮附子。
	麻黄会让心跳加快，而生附子不会让频率加快，而是让心脏的热阳提高。
	补阳；张仲景从来不滋阴 

新加汤 
	桂枝一两，白芍一两，生姜一两，人参三两 
	补回津液 
	

 [[麻黄杏仁甘草石膏汤]] （麻杏甘石汤）
	石膏是去热，杏仁祛痰，润肺 
	**不是用来治疗发烧**

桂枝甘草汤 
	桂枝可以降冲逆；冲脉的逆
	桂枝思量，甘草二两炙 	

苓桂甘草汤 
	茯苓可以除烦；

厚朴生姜半夏甘草人参汤 
	厚朴对脾脏非常好 。
	厚朴半斤去皮炙，生姜半斤切，半夏半斤洗，人参一两，甘草二两炙 

茯苓桂枝白术甘草汤 
	茯苓四两，桂枝三两去皮，白术二两，甘草二两

茯苓四逆汤方 
	茯苓六两，人参一两，附子一枚，甘草二两炙 
	

五苓散（治疗瘟疫的）
	将皮肤的病毒，导到尿里面排出去。
	黄帝内经，肚脐以上有水肿，用汗解。肚脐以下有积水，用利尿。
	[猪苓](https://zhongyibaike.com/wiki/%E7%8C%AA%E8%8B%93)十八铢去皮、 [泽泻](https://zhongyibaike.com/wiki/%E6%B3%BD%E6%B3%BB)一两六株、 [白术](https://zhongyibaike.com/wiki/%E7%99%BD%E6%9C%AF)十八铢 、[茯苓](https://zhongyibaike.com/wiki/%E8%8C%AF%E8%8B%93)十八铢、[桂枝](https://zhongyibaike.com/wiki/%E6%A1%82%E6%9E%9D)半两去皮。
	泽泻利全身的水，茯苓利中焦的水，猪苓利下焦的水；桂枝来推动泽泻到皮肤上，白术祛湿。
	汤剂来得太快，所以要用散来处理。
	治疗过皮肤病
	#kk

栀子豆豉汤 
	去虚证
	


真武汤 
	茯苓三两，芍药三两，生姜三两

小柴胡汤 
	柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，甘草三两，半夏半升洗，生姜三两，大枣12枚

小建中汤 （两个地方用补药，这是其一）
	桂枝三两，白芍六两，甘草二两炙，大枣十二，生姜三两，麦芽糖一升 
	小儿，鼻子根部青色，即为小建中汤证 
	呕吐，恶心的人不可吃 
	

大柴胡汤 （肠癌等）
	柴胡半斤，黄芩三两，芍药三两，半夏半升洗，生姜五两切，枳实四两炙，大枣十二，大黄二钱
	大肠与肝脏中间有一根无瓣膜的血管，血液会从大肠回流到肝脏。
	芒硝攻坚，大黄去实（推动实体前进）；通大便是芒硝，大黄；通小便（腹水）比较难。


调胃承气汤 （攻下最为轻微的药）清十二指肠位置
	大黄四两，清酒洗，甘草二两炙，芒硝半斤

桃核承气汤 （解决膀胱淤血的第一方）
	桃仁五十个去皮尖，桂枝二两，大黄四两，芒硝二两，甘草二两炙
	活血化瘀为什么要用桂枝，会让心脏喷血更快。
	阴部疼痛，撞伤淤血等

柴胡加龙骨牡蛎汤 
	半夏二合洗，大枣6枚，柴胡四两，生姜一两半，人参一两半，龙骨一两半，桂枝一两半去皮，茯苓一两半，大黄二两，牡蛎一两半
	龙骨：潜阳用的。手脚心热，是胃气的地方。如果里面是冷的，外边是热的，这种就是有问题，需要让热重返进去，叫潜阳。
	津，牡蛎生水；精，龙骨收敛。

桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤 （烫伤第一方）
	桂枝三两，甘草二两炙，生姜三两切，牡蛎五两，龙骨四两，大枣十二枚，蜀漆三两洗
	救逆的时候，都拿掉芍药。补阳的效果更强。
	


桂枝加桂汤 
	[[桂枝汤]] + 肉桂二两 
	

桂苓甘草龙骨牡蛎汤 
	甲状腺问题，用这个处方作为基础方。
	烧针而烦躁。
	烦躁一般就用茯苓。脐下悸，茯苓可以排旧水，补充新水。
	牡蛎处理甲状腺，攻坚的问题。也可以生津液。
	茯苓 + 龙骨 +牡蛎 ： 让心脏的火进入水里。心脏是中虚的关，为明；为离卦。 固烦。

抵挡汤 （血症，第一个方子，桃核承气汤；抵挡汤为第二方）
	少腹鞭满；小便自利。
	水蛭（很小的水蛭）三十个，虻虫三十个，桃仁二十个去尖，大黄三两酒洗
	妇人腹腔肿瘤；腹腔淤血 
	服药后，血会从大便排出来。
	水蛭+牛虻虫，吸血很厉害。


大陷胸丸 
	大黄半斤，葶苈半升炒，芒硝（攻坚，针对大便以及硬痰）半升，杏仁半升去皮尖，熬黑；甘遂沫，白蜜（解毒）二合 
	病人结胸；胸部突出。龟背
	心下悸，中脘穴，胃附近。结胸，就是痰热堵胸。

大陷胸汤 
	大黄六两（四钱），芒硝一升（两钱分两包），甘遂一钱
	大便排水，攻下很严重。这个就是甘遂生用的结果。
	黄昏的时候燥渴。
	腹诊，胃到少腹的位置有鞭满

大陷胸丸，心下痞，但痛是往上走的。而大陷胸汤的疼痛是往下的。


小陷胸汤 
	黄连一两，生半夏半升，栝蒌实一枚
	栝蒌实 用来开结。（一个是痰造成的结，一个是气造成的结）
	中焦有热，有水，有痰 
	本来要发表，结果攻下了。肠胃产生的问题。
	确定胃是热的才可以。黄连很冷。


白散 （最热的药）三物小白散
	**桔梗**三分，**巴豆**一分，去皮心熬黑，研磨成脂，**贝母**三分 
	针对寒实 
	无法趟平，无热证状况。
	一般癌症的病人，会有低烧
	巴豆的后遗症就是下痢不止。解决办法有三种：1. 冷开水 2.黄连 3.豆浆
	巴豆 + 桔梗 ，解决肺上面的寒实
	巴豆 + 杏仁，走马汤 ；用于心胸结毒。食物坏死在肠胃中，会有焦痰卡在心胸位置。
	巴豆 + 贝母，可以让喉咙打开（最强开喉的）
	巴豆 + 大黄 + 干姜 ，下腹结痛（大肠癌，肿瘤，大便排不出）
	巴豆 + 炮附子 + 吴茱萸，心胸寒痛，胃极冷；
	巴豆 + 芫花 ，腹水，水肿等的寒实类现象
	开刀等病人，不可用上述这些最厉害的药

咖啡就是巴豆去掉油脂的碳。

半夏泻心汤 
	半夏半斤洗，黄芩三两，干姜三两，甘草三两，人参三两，黄连一两，大枣十二枚
	生甘草，可以蓄水，解毒。干姜可以温中，胃中的水可以用干姜排掉。半夏可以排掉胃周围的水。
	半夏应用的场景，口不渴；止呕；
	黄芩3 + 黄连1   ： 去热的药，黄连解血毒；黄芩解的是肝胆三焦方面的热毒。

十枣汤 （去肺积水的唯一处方）
	甘遂；芫花 ；大戟 ；大枣十枚
	粉剂 ，一剂大概管3个小时。
	空腹吃 ，服用后上吐下泻；其中甘遂的力量很大。
	心下痞鞭，气短
	如果流的是油汗（油汗为阳气），不可用。


甘遂：去水，去肺，子宫周围的水 ；涤痰的效果比较好。
大戟：去三焦系统中的积水 
芫花：去胸腹中间的水


伤寒   -   表寒里寒 - 
麻黄汤 - 小青龙汤 - 十枣汤

大黄黄连泻心汤 
	大黄二两，黄连一两；开水煮
	大黄，黄连 味道都很厚；这里只取其气。泡服即可。
	五官出血时用。粉剂，可以用于外伤。有脓，可以加三七；



抽烟多的人，如何禁烟 
	碱性的东西，经方中有皂荚。洗涤污浊的油渍，最为好用。但需要与红枣同用。
	如果只是皂荚单味，会造成胃部难受。痰多可用天南星
	口渴不用半夏，不渴用半夏。
	戒烟后胃口打开，会变胖。用石膏收胃口。知母收湿 ；柴胡，黄芩，郁金（疏肝）

附子泻心汤 
	大黄二两，黄连一两，黄芩一两，炮附子一枚
	三黄就是里面很热，舌苔很黄，胃热很盛；现代的说法是消炎的药。

生姜泻心汤
	生姜四两，炙甘草三两，人参三两，干姜一两，黄芩三两 
	生甘草是蓄水的。利水要用炙甘草。
	干姜温中，生姜排胃水。恶心用半夏，水把胃包着。

甘草泻心汤 
	甘草四两，黄芩三两，干姜三两，半夏半升洗，大枣十二枚，黄连一两
	干姜处理胃寒，让胃热起来。

旋复花代赭石汤 
	旋复花三两，人参二两，生姜五两切，代赭石一辆，大枣十二枚，甘草三两炙，半夏半升洗 


桂枝人参汤 
	桂枝四两，甘草四两，白术三两，人参三两，干姜三两
	

瓜蒂散 
	瓜蒂一分熬黄（烤黄），赤小豆一分
	吐法 
	

白虎加人参汤 
	病人燥渴的现象，就是白虎 
	血糖高，以及血糖低，都是白虎。

黄芩汤 
	黄芩三两 ，甘草二两炙，芍药二两，大枣十二枚
	芍药补阴不足，有痛。例如腹痛。胸满不可用芍药。白芍可以收腹部静脉，可以滋阴。从而减轻腹痛。
	枳实，胸满会用到枳实。
	肠子里的炎症，用黄芩。 胃里的炎症，大黄，黄连。
	

黄芩加半夏生姜汤 
	黄芩三两， 芍药二两，甘草二两炙，大枣十二枚，半夏半升，生姜一两半 
	下痢，腹痛，恶心（肠胃炎）；无痛就是葛芩连汤 

小半夏汤（专门去恶心）
	生半夏 + 生姜

黄连汤 
	黄连三两，甘草三两炙，干姜三两，桂枝三两，人参三两 


桂枝附子汤 
	桂枝四两，附子三枚炮制，生姜三两，甘草二两炙，大枣十二枚 
	身体本身就有很多湿，湿伤于下。现代，空调也会产生，汗水存在里面没发出来，就是风湿相悖；
	风湿药 
	炮附子驱寒，桂枝去风 
	一般有痛就有寒。

桂枝附子去桂加白术汤 
	白术四两，甘草二两炙，附子三枚炮，大枣十二枚，生姜三两

甘草附子汤 （治疗痛风的名药）
	甘草二两炙，附子二枚炮，白术二两，桂枝四量


白虎汤 
	知母六两，石膏一斤碎，甘草二两，粳米六合










## 上篇

第16: 太阳病，头痛，发热，汗出，恶风——桂枝汤
第17: 太阳病，再项背强，汗出，恶风——桂枝加葛根汤（升提津液）葛根剂量要大于桂枝
第18: 有表，又有里症，应先解表，再攻里（这里的里，比如便秘等）
第19: 太阳病，三日，已发汗，若已吐，已下，若温针，仍不解。有别的问题在里面。
第20: 脉浮紧，发热，汗不出者，不可用桂枝汤。
第21: 喝酒多的人，桂枝汤会伤胃（解酒方，苍术+泽泻）
第22: 桂枝汤症 + 咳嗽或气喘 —— 桂枝汤加厚仆，杏仁
第23: 常常恶心呕吐的，不可使用桂枝汤，病人会胃出血，吐脓血
第24: 发汗后，不止，其人恶风，小便难，四肢无力 —— 桂枝加附子汤（炮附子）
第25: 太阳病，药后，脉促，胸满（不用白芍），桂枝去白芍汤。若还有**恶寒**，再在其中加附子。
第26: 太阳病，得8，9日，有恶寒，热多，往来寒热（忽冷忽热），身体痒（药力不够，汗没有透发出来）—— 桂枝麻黄各半汤
第27: 太阳病，服桂枝汤，未好；针灸刺【风池】，【风府】；再服桂枝汤即可。
第28: 脉洪大，汗不出，热多寒少，桂枝二麻黄一汤。
第29: 服桂枝汤后，大汗已出，脉洪大，—— 白虎加人参汤
第30: 发热，恶寒，热多寒少，烦躁（在这儿就是津液不足），脉微弱；—— 桂枝二越婢汤
第31: 头项强痛，小便不利，心下满，胃微痛 —— 桂枝去桂加茯苓白术汤
第32: 脉浮，自汗出，小便多，心烦，微恶寒，服桂枝汤后，喉咙难受，吐，—— 甘草干姜汤
之后，脚会温起来。之后用 —— 芍药甘草汤，补其津液，脚可以伸直。若胃气不和，可少服—— 调胃承气汤  （中脘到神阙有压痛）
第33：发汗严重，扎火针后，津液丧失太多。四肢冰凉到关节部位——四逆汤
第34: 看起来很像桂枝汤证，症状反而更严重，手脚冰冷，喉咙干，抽筋，胡言乱语。晚上手脚温度会回来。寸口脉浮大，要先去阳。
第35: 太阳病，项背强，无汗，恶风 —— 葛根汤
第36: 太阳与阳明合病，会拉肚子。——葛根汤
第37: 太阳与阳明合病，拉肚子，伴有呕吐 —— 葛根加半夏汤
第38: 太阳病，桂枝汤症，拉肚子不止，脉急促，喘气 —— 葛根黄芩黄连汤
第39: 太阳病，头痛，发热，身痛，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘 —— 麻黄汤（伤寒）
第40: 太阳与阳明合病，喘而胸满，不可攻下 —— 麻黄汤
第41: 太阳过了7天后，脉浮细而喜卧，外已解。
第42：太阳伤寒，脉浮紧，发热，恶寒，身痛，无汗且烦躁——大青龙汤 
	开大青龙的时机，**表寒里热**；里热口渴
	若脉微弱，汗出，恶风，不可服之，服用后，则厥逆，筋伤肉润，方子就开错了。
第44：伤寒，脉浮，神不同，单重，无 [[少阴病证]]  ——大青龙汤
第45： 伤寒，表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，小便不利 —— 小青龙汤
	时机：**表寒里寒**
第46：伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴 —— 小青龙汤；服后，口渴。病去



```ad-note
病程初段，正气更强，邪气刚起，应当迅速解决。
病程中段，邪气已盛，正气渐弱，宜攻兼扶
病程后段，邪气盛，正气衰弱，宜扶正气
```

扶正气： （初期）甘草，干姜，红枣  （中期）白芍  （后期）人参

白术（祛湿），附子（祛寒），桂枝（祛风，到皮肤表面），黄连（去胃中热），黄芩（肝胆之间的热）
麻黄（发阳）


有口渴，绝对不用半夏（如果用了，会更渴），而用瓜蒌根

有表症，应先解表，不可攻下；若攻下，会结胸。

只有生半夏可以去掉脑部的积水。 

浮沉迟数为四大主脉。

中医有句老话：药不瞑眩，病非愈；（药如果对症，就会头昏）

桂枝对胃有一定的刺激。

汗
治疗肾脏病，治疗肾水，要治疗心火，必先解决肺金。汗为心之液。

饮水，入胃以后，胃火会将其气化；
食物入胃后，胃腐化后，进入小肠，大肠，小肠主火，将水分汽化，入肺，这样的水分才能止渴。

肺白，石膏色白，胸腔为阳之所，石膏表面是寒凉的药，实际上能让胸阳回头。这样，石膏就可以去烦躁。肺主魄，主静。


生病最怕烦躁，人死之前，手足燥劳；

常人的阳，主固定，主密藏；阴才会停在里面；
无阳，就一直失水；炮附子就是固阳。


太阳症未好，进入阳明（分两种，一种是白虎，一种是承气），或进入少阳。
阳明症
	- 但热不寒（经热，白虎），壮热
	- 大小便秘（腑热，承气）

生附子，针对里寒。炮附子，针对表虚。


排脓汤：白术附子汤（其他的脓，及疮口）；赤豆当归散（肛门痔疮的脓）


## 中篇
第47： 太阳病，外证未解，脉浮弱，当以汗解——[[桂枝汤]] 
第48：太阳病，下之微喘者，或咳嗽，表未解也。—— 桂枝加厚朴杏仁汤 
第49：太阳病，未解表，不可攻下——桂枝汤 
第50：太阳病，发汗，未完全好。脉浮 —— [[桂枝汤]] 
第51： 太阳病，脉浮紧，无汗，身痛，89日不解；——麻黄汤 
	服后，微汗，头晕，流鼻血（一般发生在14岁以下儿童身上，因为是纯阳之体）
第52：太阳病，脉浮紧，无汗，身痛，流鼻血者，自愈。
第53：太阳，阳明合病，太阳初得，先发汗毛孔 
第55：脉强，身痛 —— 麻黄汤 
第56：脉浮，病在表——麻黄汤
第58： 病常自汗出者，此为营气和；
第61：伤寒，不大便6,7日，头痛有热者——承气汤；
第62：伤寒，发汗，半天很好，只有又脉数。——桂枝汤
第63：凡病，发汗，吐，下，阴阳自和者，必自愈。
第64：便秘，攻下后，小便变少，必自愈；
第66：攻下后，又发汗，白天烦躁不得眠，晚上安静，不吐，不渴，无大热，这就是阳虚——干姜附子汤
第67：发汗后，身痛，脉沉，汗发多了。伤到津液——新加汤   **补救的方子** 
第68：发汗后，就再不要用，桂枝汤，汗出而喘，无大热 —— [[麻黄杏仁甘草石膏汤]] 
第69：发汗过多，心下悸，喜按。（病人里虚，则常见）—— 桂枝甘草汤 
	肚脐以下动悸，叫奔豚，——苓桂甘草汤
第71：发汗后，腹部胀满；实胀是承气汤证，虚胀——厚朴生姜半夏甘草人参汤 
	区分虚实，问小便，淡白即虚胀；黄则为实胀
第72：先伤津液后，发汗；肠胃里的津液没了，体表的津液也没了。脉沉紧，里寒，横膈膜吸水后，人动就会（**头晕，晕眩**）；**起则头旋**，动才会晕眩——茯苓桂枝白术甘草汤；是一个治疗水饮的处方。
第73：发汗，病未解，全身怕冷，是因为其体虚。—— 芍药甘草附子汤
第74：发汗，若下，出现烦躁，四逆时 —— 茯苓四逆汤方 
第75：发汗后，怕冷，只是里虚，不恶寒，但热者，实证，当合胃气——调胃承气汤
第76：发汗中，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，想多喝水，一点点喝即可。脉浮，小便不利，微热，消渴（一直喝水，但还是渴）者，—— 五苓散
第78：发汗后，脉浮；烦躁，渴——五苓散
第79：汗出，不渴，心下悸，——茯苓甘草汤 
第80：中风，发热，6,7日不解，烦躁，渴，喝水即吐（水逆，中隔有水）——五苓散
第84，汗吐下后，虚烦不得眠 —— 栀子豆豉汤；短气——栀子豆豉甘草汤；呕吐——栀子生姜豆豉汤；如果也有下痢 —— 葛根黄芩黄连汤
栀子去虚热，苦味，质轻；豆豉生胃的津液。
第85：表证，发汗后，发热，胸中难过。——栀子豆豉汤 
第86：麻黄汤证，心中结痛，——栀子豆豉汤 
第87：伤寒后，心烦，腹满，卧起不安 —— 栀子厚朴枳实汤
第89：身体本来就虚的人 —— 栀子干姜豆豉汤 
第90：汗出不解，发热，心下悸，头晕，肌肉乱动，寒湿——真武汤
	苓桂附甘汤 —— 治疗胸膈的水饮，中膈有水。
	温中除寒
	人胖，汗出不止，中湿之人。湿伤于下，久处于湿盛之地。头昏眼花，晕眩很厉害。
第91：咽喉（三阴之汇）干燥者，不可以发汗 
	太阴，少阴，厥阴 
	干燥者，就是阴亏，即为血亏。



不可发汗：禁忌
1. 咽喉干燥者
2. 小便有问题的（痛，发炎等）；发汗后会带血
3. 有皮肤病，化脓的疮等
4. 常常流鼻血的人（眼眉尾的天仓穴处会凹陷，血亏）
5. 贫血的人（苍白无血色）芤脉 
6. 平时流汗很多的人 (发汗后会小便痛）

治证的原则：攻下之前，先看有没有表症。若错开药物，形成里寒，要用四逆汤救。之后用桂枝汤调和。
若表寒，先攻下，会结胸。


第101：发热，头痛，身体疼痛，没有汗——麻黄汤，有汗——桂枝汤，口渴——葛根汤；出汗后，未好。
脉沉——四逆汤救之。
第102：发汗时，病人素虚，津液流失过多。汗流不止（冒证）——桂枝汤或小建中汤；确定表证去掉之后，再去攻里（**防止表邪下陷**）
第103：太阳病，阴阳脉都很微弱。出点汗就好。阳脉微，则出汗；阴脉微，则攻下为好。——调胃承气汤
	寸：阳，部位是胸
	尺：阴，部位是腹
第104：太阳病，发热汗出；此为荣弱卫强——桂枝汤
第105：伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，——小柴胡汤（治疗肝炎的药）
	肝炎，出现的现象是湿热，小便黄，恶心，没有胃口，默默不愈，往来寒热，（肝脏肿大）
	如果没有胃口，在小柴胡汤中，加入白术，茯苓；
	另外加郁金，来消散肝气 
	如果有黄疸症状，两眼还有什么，用茵陈（很好的去黄的药）
	虚烦不得眠，可加栀子；
	胁下痞，可加牡蛎。
	如何知道病好：
	1. 睡好 ，一觉到天亮
	2. 大便正常 
	3. 胃口好（肚子饿，食物好吃）
	4. 小便颜色正常 
	5. 体力恢复 
	6. 脚温热
如果小柴胡汤未治愈，才会有可能进入阴经。

如果发生的问题在脏腑之间，可以考虑小柴胡汤。（三焦系统的问题）


如果淋巴上出现实证，可见小柴胡汤+硫磺来去实；脑部积水，可加生半夏。
女性月经是心脏在管，桂枝可以降冲脉；

月经时，感冒，一律 小柴胡汤。
腹痛，白芍；胸痛，枳实；


第108：（阴实）
第111：伤寒，阳气不足（阳脉涩），（阴脉悬）有里寒（悬脉：有寒水在里面）；肚子痛（虚寒的痛） —— 小建中汤，未好则用；——小柴胡汤     少阳证主要的脉就是悬脉。


里虚——小建中汤

第116：病出现太阳和少阳的兼证——小柴胡汤；少阳与阳明兼证——大柴胡汤 
第118：伤寒，13日没有好，过经，谵语者（大部分都有宿便的问题），攻下的话，会脉虚
第119：太阳病，未解；热结膀胱（足太阳经过膀胱），小便不利 —— 桃核承气汤 
第120：伤寒，8,9日，胸满，心烦，小便不利。太阳证先攻里了。—— 柴胡加龙骨牡蛎汤
第121：太阳病，应该药汗来解。可是用别的方式出汗了。想小便，但便不出。
第125：桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤；伤寒，脉浮，表虚，焦虑，恐惧，失眠等；
常山代替蜀漆。
第127：太阳病，火熏后，仍然无汗；大便容易带血。代表内部津液不够。







一般，喉咙痛，即为 桂枝汤 + 葛根；连翘，浮萍，蝉兑等。





肚脐下悸，茯苓


奔豚：（内关上一寸灸，过劳宫穴就停止）—— 桂枝加桂汤 
- 破伤风
- 宿便受到惊吓（大肠中的沼气进入肝血，转而进入心脏，心脏就动悸的很厉害）


虚寒才用灸；实证不用灸的。


一般伤到阳，病人会吐血；一般伤到阴，病人会便血。





硫磺外敷时，寒凉；内服高热。

头部是看阳，喉咙看阴；
手足燥劳，摸床循衣。小便利 ，阴还有，应用——大承气汤。

有淤血的时候，口渴但不欲饮。三阴交有压痛点。

小便利，代表津液自己会恢复。
肺的津液不够，可以考虑用 —— 麦门冬汤



咖啡为什么会造成胰腺癌？



浮（阳），沉（阴），迟（阴），数（阳）


身热，项强，恶风——太阳证 
胸胁下满——少阳证 
手脚温，而渴——阳明证
上述3个症状都有，就用合法——小柴胡汤



少阳证 ：
	胸胁苦满，闷闷不愈，心烦喜呕，心下悸等

阳明证：高热证
	口渴



里寒盛，则食物不消化，有四逆症状 。 


形瘦的大多里寒，形胖大多湿热。

炮附子，温阳去水；

骨三阴论：头骨，耳朵后骨，膝盖骨 《黄帝外经》

甘草，或炙甘草有蓄水的功能。排水，水肿的时候，不能用甘草。


伤寒中使用（心中），一般都是指心。

厚朴就是解决 腹满。厚朴，降气，将脾脏的湿气移出到小肠。
胸满，胸闷，胸痛，一律不用白芍，专用枳实。枳实可以宽肠。可以治疗心烦（

但热，不恶寒，都是阳明症。（白虎，石膏，承气汤）

**中风伤卫，伤寒是营卫均伤。** 
桂枝就可以解决卫的部分；中风基础就是桂枝汤，伤寒基础就是麻黄汤，其中的桂枝就是处理卫的部分。


健康的人可以吃补，病人须吃药，病好后，再吃补。

太阳病，吃药后，口渴代表身体状态转好。


脉浮，病在表。数，病很热；（伤寒）---》汗出而愈
脉浮，紧（中风）
脉沉，病在里。迟，病很寒； 不可发汗



判断一个人的气血：
寸为阳，尺为阴。


贫血不能发汗，汗血同源，会伤血。

心脏好的情况下，麻黄汤后，心脏不慌。否则，就是心脏不好。

麻黄（宣肺） + 杏仁（补充肺的津液） 不出汗；桂枝走卫分，加上后就会出汗。麻黄汤吃到小便淡黄，表明里面被清扫，宿便等都没有了。

干姜就针对寒的虚证。胃，肺，中焦，上焦出现寒的时候。都可以使用干姜应对。而下焦是炮附子来管。
肠胃里面如果寒了，一息四至，如果低于这个频率，即为寒。



**肚脐（脾脏），左肝，右肺，上肾，下心**； 考虑的方向。


头昏即为，中耳不平衡；茯苓跟白术是去中焦的水（横膈膜的水）；桂枝能够降逆；


脚是冷的，用炮附子可以使用其热，将淤血化开，防止心脏病。

麻黄汤是宣肺的药。
桂枝汤将肠胃里面的津液发散掉；食物如果堵在十二指肠的位置，就是承气汤；如果堵在小肠中，那就是小承气汤。


津（精）脱者，耳聋。


呕吐：
	生半夏 + 生姜 ，会用到半夏，就是因为胃中有水（停水）。正常人的胃里是气化的水，如果是冷水，必须排掉。宿食 + 寒水，会出现别的病症。生姜可以止呕，也可以解半夏的毒，同时也是食物，可以补充津液。


胆汁是喷射出来的。 长时间不吃东西，就会粘稠。














## 下篇
第134：吐的太多，欲食冷食，为小逆。—— 大半夏汤
	身上有一点点流汗。口不能食。朝食暮吐，里虚。—— 吴茱萸汤（胃下垂症）
	呃逆 —— 旋复花代赭石汤（降气很强） 
	人吐的时候会解表。
	吐太多，可以用人参白虎汤，补回来
第136：有三消 （消渴）
	中医：
	上消（渴饮千杯，不能止渴）渴
	中消（饥食百碗，不能解饥）胃口大
	下消（性功能丧失）
	西医：
	第一种，打疫苗后，胰脏功能丧失。
	第二种糖尿病，经常吃宵夜，马上睡觉（容易得糖尿病）
第137：
	吃坏肚子，胃不舒服。欲吐。大便糖稀。—— 调胃承气汤 
	若未治愈，可以慢慢恢复的。吐太过了，肠子蠕动疲乏
	幽门到十二指肠 的问题，一般都是调胃承气汤 （建里穴拒按）
	酒客，吴茱萸汤 + 苍术（去顶上的湿） + 泽泻（排湿
第138：
	血结
	小便很好，代表膀胱没有问题。 —— 抵挡汤
	小便不利，就用桃核承气汤；
第139：
	水结，小便不利—— 五苓散
	少腹满，小便不利，如奔 —— 大黄甘遂汤 （水结 + 血结）

第140：
	太阳病 ，少腹满，——抵挡丸 
第142：
	应解表，但攻下了。肠胃虚弱，就会让病传入肠胃。
	臓结：脏腑之间有寒湿，白色粘稠的痰湿；长期累积的旧疾。
	病发于阳，热入，结胸；（大小陷胸汤）
	病发于阴，心下痞。（有5种泻心汤来治）

**结胸**：
	热实结胸 —— 大陷胸汤、丸（气色很旺，舌黄，脉浮紧数，痰很重）
	寒实结胸 —— 十枣汤 、三物小白散

第155：
	病在表，未发表，受凉；想喝水但不渴；—— 文蛤散 （血蛤的壳就是瓦楞子）
	如果未治愈 —— 五苓散（去除皮肤和肌肉中间的水）

第157：
	经期，感冒，一律 小柴胡汤（少阳证第一方）。
	经血下行，如果发汗，经会逆行。会流鼻血。
	如见鬼状。
	

对痨证（各种汤剂没有用）——柴胡桂枝干姜汤 ；血脉里的湿，白术没有效果。


第163：
	伤寒，麻黄汤证。5,6日没好，手脚冷，而不是四逆。—— 半夏泻心汤
	头汗，口不愈食。**脉沉细**。阳气没法发散，为 【阳微结】；**有表复有里**。
	阴证的时候，不会有阳证。 如果小柴胡汤还没有解，
第165：
	太阳，少阳并病 —— 柴胡桂枝汤 
	反下之，下痢不止，心烦，结胸（应该是便秘的）；吃不下去。很危险。
	怀疑是胰脏癌 —— 干姜黄芩黄连人参汤 

第166：
	脉浮而紧 
	按很软，无结胸症状。

第167：
	下痢，呕逆，—— 十枣汤（粉剂，通用）
	但坐不得卧，即为肺积水。结胸是正中间，两侧肋骨痛常见肺积水。

第168：
	太阳病，发热，恶寒 —— 麻黄汤， 无阳而阴毒，阴阳两虚，胸烦 ，皮肤油性高 —— 四逆汤。
	—— 大黄黄连泻心汤

第170：
	心下痞，恶寒，流汗 （表虚），表虚出现，一律使用炮附子。炮附子可以固表阳。失血很多也一样。
	表虚 对炮附子。
	附子泻心汤
	五苓散 用在渴，小便不利。主要的功能是去水而生水。表水透发用，而猪苓汤针对膀胱癌等

第171：
	胃不舒服，有下痢，	呕酸 —— 生姜泻心汤
	打嗝（干噫）
第173：
	伤寒，中风，下痢，谷不化，腹中雷鸣，心下痞，干呕，心烦；热结 —— 甘草泻心汤
	一种虚证

泻心汤中都有，半夏（利水，去恶心），黄芩，黄连（消炎，胃中有热），实热才会有大黄

第174：
	伤寒，下痢很重，大便带血，心下痞，服泻心汤，不止，再服理中汤。
	此为下焦之利，应——赤石脂余粮汤 ，如果还不行，就利小便。
	**无法止痢的话，最终的办法就是利小便**。五苓散，猪苓汤。
	赤石脂 是涩剂。


第175：
	下痢严重，正常的阳气应该下降，反而阳气上升了；如果时间久了，就会成‘痿’；
	治疗‘痿’，独取阳明（肠胃）—— 小建中汤
	如果没有人参，白芍，生姜，大枣，来补津液


第176：
	伤寒，发汗，若吐，若下 ；心下痞鞭 —— 旋复花代赭石汤
	常用 ，胃酸，返逆。火烧心。食道中的喷们还没有腐蚀，漏洞。
	痰很多，酸很多，要重用旋复花。
	如果胃中酸很多，要重用代赭石。

第177：
	攻下之后，不可再用桂枝汤。流汗，咳喘，要用麻杏甘石汤。
	麻杏甘石汤 + 桂枝，生姜，红枣 —— 大青龙汤（无汗，气喘，咳嗽，发烧）

第178：
	太阳病，外证未除。寒痢—— 桂枝人参汤
	大便很臭是热痢

第179：
	伤寒，发汗后，心下痞，恶寒者，未解表，不可攻‘痞’，桂枝汤证。
	攻痞，应用大黄黄连泻心汤。

第180：
	伤寒，发热，汗出不解。心下痞，呕吐，不利。——大柴胡汤
	小柴胡汤证 + 便秘，就是大柴胡的症状。
	肛门口堵就使用芒硝。

第181：
	当有异物卡住喉咙的时候，使用——瓜蒂散

第182：
	病胁下有痞，肚脐旁，痛在少腹，引阴筋者，此为‘臓结’，死。
	据按，阑尾炎压痛点有反应，手掌生命线褐色。
	腹膜炎破裂。大肠癌，或睾丸癌


第184：
	伤寒，无大热，口渴，心烦，背微恶寒—— 白虎加人参汤 

肾结石：太溪穴~复溜穴，这一段有压痛 ；一般使用猪苓汤 

第187：
	太阳，少阳合并，下痢者，与黄芩汤之后，若呕吐，黄芩加半夏生姜汤。


第188：
	伤寒，胸中有热，胃痛，欲呕吐，——黄连汤 


恶风，有汗——桂枝汤症，燥渴——白虎汤 ；心下鞭，项强，针灸（大椎，肺俞，肝俞）

第189：
	伤寒，十日未好，不渴，不呕，脉浮，涩 —— 桂枝附子汤
	大便溏，小便自利 —— 桂枝附子去桂加白术汤 
	

第191：
	伤寒，脉浮滑，表有寒，里有热 —— 白虎汤 
	
	

[[阳明病证]] ：只热不寒；大热
- 经热（大渴）—— 白虎
- 腹热（便秘）—— 承气 






先便后血，是痔疮（外痔）；
先血后便，是痔疮（内痔）；
血便混合，是肠炎




热痢两个方子：葛芩连汤，生姜泻心汤
寒痢：桂枝人参汤，甘草泻心汤



半夏要在恶心的状态下才会使用。 

舌苔很黄很厚，就可以吃黄芩黄连了。
但很寒，很燥，就要用石膏。


粉剂对肠胃很好。

劳证：痨
食而不饱，人瘦。湿在血脉之中。血脉粗大。



感冒，攻下，痢不止。肠病毒。表邪下陷 —— 邪热痢
脉细数者，咽痛。喉咙是三阴之汇。细脉就是阳没有办法发出去。
悬脉，攻下后病邪转入少阳经。
脉滑数，血痢。


心下痞，是满而不痛。




肾苦急，要吃苦味的药来坚肾。黄连解尿毒。所以肾上有问题，要考虑使用黄连。

小结胸证，不按不痛。

胸胁苦满，一般都是以柴胡为主。也有便秘的症状。

鲜黄只是胆，如果是暗黄那就是肝有问题。


看病，最怕阴阳分隔。阳越多越好，要秘藏；（脉按才有，头是凉的）
脉浮大，阳要绝了。不能攻下，攻下就会非常危险。

贫血的人，不一定补血就好。清淤血，才能回新血。（淤不去，新不生）

附骨脉，在骨头旁边的脉，里面有阴实（结石这类）

吐法，也会出现流汗。
饿的感觉，来源于脾脏；脾主饥；代表阳回头。
















