---
author: 何柳
tags: ['Book','ZY','伤寒论']
type: 
startDate: 2023-06-02
endDate:
rating: 
---

肝及心包 
胆是靠心包来推动。
寒多热少，死症；热多寒少，可治。
肝里面有肝阳，常人，进入肝时，会回头。循环起来。

- 有虫与否的判定
百虫窝有压痛点 
唇内牙龈有白点 ，成串 
眼白的地方有蓝点 
晚上肛门痒

- 肠胃寒湿才会有虫


厥阴证，口渴了，就是病在好转。
半夜丑时，很饿，也是恢复的现象。

厥阴证，不要攻下（攻大便）

发热而利，利会自止。

人都有湿在身上。

如果是壮热，里面很冷。热很微弱，寒也是很微弱的。
寒热交结的时候，不可发表。


厥阴也是使用通小便为主要方式。

一候为9天。


中医，腹水，水气由大肠升入肾脏，在厥阴证的时候，隔膜完全被寒湿占据，下部的水气在胸膈一下寒结。从而造成腹水。


逢考试而下痢——乌梅丸证


里寒很盛，热会往外走。 

贫血的人，不可攻下。攻下为血厥。血的来源是食物。

流汗，下痢，都是阳不能固。阳脱。


生姜，只能化胃里的寒水。


心下悸要先进行处理 —— 桂枝甘草 
脐下悸 —— 茯苓甘草
要先排水，在对厥逆进行处理。


肝病，或胃癌有吐血的症状。有吐血反而较为好治疗。
胃癌吐血 —— 黄土汤 
肝病吐血 —— 麻黄升麻汤

旋复花代赭石汤 （对胰腺癌）

通脉就是表里不通，需要相同。 寒热严重的时候。 


热痢:
1. 葛芩连汤 ,一定要有表证 
2. 黄芩汤，有肚子痛 
3. 黄连汤，寒热并结 
4. 白头翁汤，寒热并结


表里都有问题的时候，需要先解决里，再攻表。防止阳绝。
温里宜用——四逆汤；攻表宜用——桂枝汤


小便：肺的津液下来之后进入肾脏，再膀胱气化而出。
肝脏可以影响到胃。

干呕 —— 吴茱萸汤主之。药性很热的药。会出现头痛，而且是印堂（胃之所在）的位置痛。


肝癌，补中治湿汤











第340： 
	肚子饿（热），而不想吃东西（寒）；另外一种就是有虫。胃很难受。寒湿到肝中。
	肝会肿大，中焦已经分隔开；寒湿很盛。
	吃东西会吐出虫子，攻下，下痢不止。

第346： 
	回光返照（除中），会维持3天的时间。 
	病情很严重，突然肚子饿，开始吃东西。
	先热6天，冷9天，应该是阴盛而脱阳。
	后三日，微微发热比较好。如果是突然热，那不是好事。

第348 
	肝脏上面是肺，下面是大肠；肝为木，肺为金，大肠为金。
	肺吸气（天阳入肺），横膈膜下降，肝中的血会被挤压出来，进入大肠，大肠开始蠕动。
	寒湿很盛，热就会反向上出。咽喉痛，发热，无汗。热如果往下走，进入大肠。大便为脓血。
	肝脏中可以升阳。肝病会吐血，便血。有脓血，喉咙就不会疼痛。
	喉咙与大肠是相通的。 

第352： 
	阴阳气不顺接，便为厥。厥者，手足逆也。


第353： 
	太阳，脉小而冷，人燥，此为臓厥。
	心包湿热，胃是冷的。——乌梅丸 
	心包是相火（欲望）


第367
	手脚厥冷，脉细欲绝 —— 当归四逆汤 
	截肢证，都可用当归四逆汤
	救逆都用干姜，而不用生姜

第368： 
	大汗出，热不去，四肢痛而拘急，下痢，厥逆而恶寒者 —— 四逆汤 


第370 
	病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食，并在胸中 —— 瓜蒂散


第371: 
	伤寒，厥而心下悸，应先治水 —— 茯苓甘草汤 

第372:
	伤寒，6,7日，大下后，寸脉沉迟，手足厥逆，下部脉不至，咽喉不利，吐血，下痢——麻黄升麻汤 


第374 
	伤寒，本自寒下，吐，下之，寒格，更逆吐，下，若食入口即吐 —— 干姜黄连黄芩人参汤 


第395 
	呕而发热者 —— 小柴胡汤 

第396
	伤寒，大吐大下后，肠胃津液虚，若再发汗，肠胃变冷。因而得 嗺；喝水也会打嗝






















## 药方 

乌梅丸 
	乌梅三百个，细辛六两，干姜十量，黄连一斤，**当归**四两 ，附子六两炮，蜀椒四两炒去汗，桂枝六两，人参六两，黄柏六两


当归四逆汤 
	当归三两，桂枝三两，芍药三两，细辛三两，大枣二十五个，炙甘草二两，通草（木通）二两
	细辛是生下焦的阳。

当归四逆加吴茱萸生姜汤 （胃溃疡）
	当归三两，桂枝三两，芍药三两，细辛三两，通草二两，炙甘草二两，大枣二十五枚

麻黄升麻汤 （吐血使用，常用于肝脏问题）
	麻黄二两，升麻一两，当归一两，知母，黄芩，葳蕤（玉竹），石膏，白术，干姜，芍药，桂枝，茯苓，炙甘草，天门冬
	升麻可以升提阳气，常用于脱肛，疝气等；玉竹专门用于咽喉不利。

干姜黄连黄芩人参汤 
	干姜，黄连，黄芩，人参


白头翁汤 
	白头翁二两，黄连，黄柏，秦皮各二两
	热痢下重 
	


补中治湿汤 （补气建中汤，去泽泻）
	人参，白术，各四钱，苍术，茯苓，陈皮，麦冬，当归，木通，各3钱，黄芩，厚朴，各2钱，
	升麻1（嫌药苦，可去）
	肝病末期，大小便都没有了的时候。
	肺津液，强肺，用麦冬。脏器有病，血虚。久病也会有虚，用当归。
	木通，通便。黄芩，厚朴，宽肠，解毒。
	加生附子5钱，生硫磺7钱，棉布包。行气，利湿，水已经很盛，三焦拥堵。热药要进入身体中心。生附子强心，心脏跟小肠中间这段会变强。 



