辨太阳病脉证并治下第七

- 太阳病，项背强儿儿①，无汗、恶风者，葛根汤主之。
- 太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之；若不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
- 太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，热未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩甘草汤主之。
- 太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
- 太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下也，宜麻黄汤
- 太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满、胁痛，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤
- 太阳伤寒，脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。
- 太阳中风，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之
- 伤寒，表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴、或利、或噎、或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
- 伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之
- 太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤
- 太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
- 太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆；欲解外者，宜桂枝汤
- 太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者，不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤
- 太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗；服药已，微除，其人发烦，目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之
- 太阳病，脉浮紧，发热、身无汗、自衄者愈。
- 二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发其汗。设面色缘缘②正赤者，阳气怫郁在表也，当解之薰之；若发汗不彻，彻不足言，阳气怫郁不得越，当汗之。不汗，则其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，更发汗则愈。若其人短气但坐者，以汗出不彻故也。何以知汗出不彻？以脉涩故知之也。
- 脉浮紧者，法当汗出而解。若身重心悸者，不可发汗，须自汗出乃愈。所以然者，尺中脉微，此里虚也。须里实，津液自和，便自汗出愈。
- 脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。所以然者，以荣气不足，血弱故也。
- 脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤
- 脉浮而紧者，可发汗，宜麻黄汤
- 病人常自汗出者，此为荣气和，卫气不谐也。所以然者，荣行脉中，卫行脉外，卫气不共荣气谐和故也。复发其汗则愈，宜桂枝汤
- 病人脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤
- 伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之
- 伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，宜桂枝汤
- 伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮紧者，可更发汗，宜桂枝汤
- 凡病若发汗、若吐、若下、若亡血、亡津液，阴阳自和者，必自愈。
- 大汗之后，复下之，小便不利者，亡津液故也，勿治之，久久小便必自利。
- 大下之后，复发汗，其人必振寒，脉微细。所以然者，内外俱虚故也
- 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉而微，身无大热者，干姜附子汤主之。
- 发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝去芍药加人参生姜汤主之。
- 发汗若下后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
- 发汗过多，其人叉手自冒心、心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。
- 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚也，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
- 奔豚病，从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止者，皆从惊恐得之。
- 奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。
- 发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
- 伤寒，若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。