---
author: 何柳
tags: ['Book','ZY','伤寒论']
type: 
startDate: 2023-06-26
endDate:
rating: 
---


回去看看灵枢，师傅第29 ,决气第30 ,肠胃第31,绝谷第32，海论第33 做为参考 


阳明的时候，是**纯**热，纯实；没有寒症。
要确定为纯阳明症时，才可攻下。
当肠胃里面的津液不足时，产生的燥湿，一律为阳明 ；
阳明是脾中土，

眼夹的部分，就是阳明经 

太阳传经的时候，传入阳明，或传入少阳。

常见症状：
- 印堂痛
- 舌苔黄，燥；想喝冷水
- 拒按 


头痛（浊气上升才会头痛）分三种：
- 额头痛（印堂痛），为阳明 （中脘穴下针）
- 偏头痛，为少阳 
- 后脑头痛，为太阳 
- 正顶痛，为阳明


第194：
	太阳阳明，太阳表证失治后，形成。发汗太多，脾脏受约束
	正阳阳明，当日由太阳转入了阳明 
	少阳阳明，由少阳转入阳明

第201：
	伤寒，发热，无汗，呕吐不能食，而反汗出，是属转阳明 

第202：
	伤寒三日，阳明脉大。

第203：
	太阴主腹，伤寒，浮脉，手足温热，是在太阴；
	太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄，至7,8日，便秘为阳明病 

第204：
	伤寒转阳明后，人会出汗。

第205：
	阳明中风，口苦（少阳证，胆汁逆——小柴胡汤），咽干，腹满，微喘，发热，恶寒；攻下后，胃中空虚，客气动膈（如果把人在中焦进行切割，上部为阳，下部为阴，那中焦就是半阴半阳；若攻下，下焦空虚，阴气往下走，上部的阳气会下陷，但阳气应该回到上部，就会阳气在膈间动荡）。


第206：
	阳明病，如果可以吃东西，就是中风；不能吃东西，就是中寒。

第207：
	阳明病，如果中寒；吃不下东西，小便不利。水和食物在胃里混杂。大便溏泄。
	正常人，喝水下去，胃会将水气化，而食物，会进入小肠，再有小肠将食物中的水分气化。中寒的人，进入胃里的水，会跟食物混杂。
	手足会出汗，这里也说明是胃气可以控制的范围 （桂枝汤+龙骨牡蛎）

第208：
	阳明病，有食欲，大便还可以，小便不利，骨节疼，有汗

第209：
	阳明病，好了的时候，在申时到戌时

第210：
	阳明病，不能吃；若胃寒，攻下，胃气没有，会打嗝。

第211：
	阳明病，吃一点儿就饱。微烦躁，小便难，此为 谷疸；面黄。
	腹满，迟脉，脾脏的问题。

第212：
	阳明病，应该多汗，但没有汗，皮肤痒，这就是久虚。
	久虚会有阳明证。

第213：
	阳明病，无汗，小便利，二三日咳而呕，手足凉，必头痛；如果不咳，不呕，手足不凉，头不痛。

第214：
	阳明病，头晕，不恶寒，故能食，若咳，人必咽痛，若不咳，咽不痛。

第219：
	阳明病，自出汗，医复发汗。心烦，大便干燥。已亡津液，胃中干燥。小便正常，津液会回头。

第223：
	阳明病，不吐，不下，心烦者—— 调胃承气汤（中脘穴这一段有压痛）。

第227：
	谵语，直视，喘满者，死症；下痢者，亦死；（阳往上的结果）

第234:
	便血，热入血室，但头出汗，则刺期门；——小柴胡汤
	便秘 —— 大柴胡汤 
	纯热证，大便很好 —— 白虎汤 
	大便不好，小便黄 —— 承气汤 

第235：
	伤寒，4，5日后，传经。脉沉，表虚（壮热，无汗），里实，

第237：
	三阳合病 —— 小柴胡汤

第238：
	二阳并病，太阳证罢，潮热，手脚出汗，实证  —— 大承气汤；
	里虚的话，就是桂枝汤 + 龙骨牡蛎，来潜阳 

第239：
	阳明病，浮脉，紧；咽燥，口苦，腹满，发热汗出，但恶热；—— 承气汤 

第240：
	阳明病，胃里很难受，—— 栀子豆豉汤 ；渴欲饮水，口干舌燥—— 白虎加人参汤；
	小便不利，渴欲饮水，浮脉发热 —— 猪苓汤

第244：
	饥不能食，——栀子豆豉汤 
	血糖高，血糖低，都是白虎汤

胸胁满，大便利 —— 小柴胡汤，大便不利—— 大柴胡汤 

第251：
	有两种黄：阳黄，光鲜亮丽；阴黄，暗沉的黄。
	发热汗出；头汗出，身无汗，小便不利。——茵陈蒿汤
	肠胃很热，有表邪，无法发表。热气向上，头汗出；中焦会空出，湿来补位。上热，中湿，下实的状态；


第252：
	有淤血(渴不欲饮），使用——抵挡汤
	大便黑，三阴交有压痛，舌头齿痕很多。
	口渴不欲饮，都是淤血的症状

第253：
	阳明病，下之，心烦，胃中有燥，可攻。腹微痛，初头鞭，后必溏，不可攻。若有燥——大承气汤 
	承气汤证或白虎汤，在晚上的时候，会燥热。喜欢喝冷水。


第254：
	肚脐附近痛，就是大肠痛。——大承气汤
	小便深黄色。

第259：
	肾结石通常用五苓散，急性膀胱结石通常是猪苓汤。
	大便正常，小便不利，才是五苓散。


第260：
	阳明病，宏大的脉，汗出代表津液回头，如果发汗太多，津液伤，大便硬，阳明证。

第261：
	浮脉，芤脉（中空的脉，血虚的脉）
	血虚之人，若再阳明燥实，胃气生热，其阴则绝。
	

第262：
	承气汤是热实 （还有津液）
	麻仁丸是燥实（没有津液了）


第264：
	吐过，就会伤到肠胃 —— 调胃承气汤 

第265：
	吐过，攻下，发汗，仍然便秘 —— 小承气汤；汗发太多 —— 大承气汤 


第266：
	无太阳柴胡证






肚子里湿气很盛：腹满，大便溏泄；可用五苓散 + 承气汤 ，通利小便。祛湿


阳证，攻大便最快，效果最好。阴证，利小便常见。











寒实，小便淡白，无痛。


寸为阳脉，尺脉为阴脉，关就是中间态。

口渴，便秘是阳明的主要症状。

脉浮，有汗——桂枝汤，无汗（喘）——麻黄汤；麻黄入肺


便秘的过程症状：
- 吃饱时，胃中为3斗5升，胃的最下缘，可以存储2斗，可以供养7天。如果这部分食物坏死——大黄甘草汤；如何判断呢？朝食暮吐（有两个地方，虚症——吴茱萸汤症；实症的话，就是——大黄甘草汤）
- 下脘，建里有压痛，就是承气证。——调胃承气汤。
- 如果到了小肠（便秘但排气，连续排气；小肠的募穴，关元穴有压痛），大肠空的，所以不停排气 —— 小承气汤
- 如果堵在大肠（7天没有大便，小便黄，无排气；大肠的募穴，天枢穴有压痛点） —— 大承气汤 
- 大便堵在阑尾（盲肠炎，足阳明经，右脚弓起，压足三里下一寸，有压痛）——大黄牡丹皮汤（专门清阑尾的炎症）；如果阑尾炎穿孔，则转腹膜炎 —— 当归赤豆散 （赤小豆要发芽的）
- 大便堵在盲肠（右下腹痛，隐隐；左手生命线有开心果大小的暗斑）—— 薏仁附子败酱散
- 大肠有根血管链接肝脏，便秘，受惊吓，奔豚 —— 己蕉苈黄丸
- 大肠堵，兼有恶心 —— 大柴胡汤 
- 小肠堵，排便为一粒一粒的 —— 麻子仁丸 ；


大便如果是黑色，说明体内有淤血。治疗肝硬化的时候，一般都会有排便黑色的过程。
临床上80%以上的癌症都有便秘的症状。

健忘（灵枢第80篇）：上气不足，下气过实，其人善忘。
阳明燥实，下焦湿热，上焦虚，无法供应气血到脑部，就会健忘。


耳朵外圈为少阳；耳后骨头 （骨三阴：耳后骨头【高骨】，头顶的囟门骨【泥丸】，膝盖骨上面那块；）；如果这三块骨头出现问题，都是阴症，且为阴实。这很危险。



**有少阳，或者太阳，需要先解，在处理阳明，攻下。**

阳明症：（阳实）
腑实 —— 腑脏的实证 —— 承气汤
经热（小便不黄）—— 阳明经上的燥热 —— 白虎汤


极寒之时，舌苔是黑色的，但润泽。
大承气汤时，舌苔是黑色，无光泽。


芒硝：积水，化脓，攻坚

口渴，不欲饮；即为有淤血。燥热上升，鼻黏膜的血管太小，血量太大。就会淤血。

面颊赤色，代表津液不足。不可攻下。











打嗝：胃太冷，想蠕动，但无法蠕动。

汗的源头，肠胃的津液，经过三焦，再到皮肤表面；
三焦就是网油。内脏之间的往来，都是靠三焦。
人死之前，都会出油。
中焦很盛的，就需要利尿。


水的气化靠胃，食物的消化靠脾。脾阳在，可以消化。

胃气分清浊，清气上升（从胃到眼，这一段为气间）；浊气下降到足三里（合穴）的地方；
吃坏肚子，食物不干净等，就会产生浊气，针足三里，会有缓解。浊气上升才会头痛。 


肝产生的腹水：（治肝先实脾）应用甘淡渗利的药 （阳药）
1. 实证 —— 分消汤  （取自《万病回春》）；大部分是肝硬化
2. 虚证 —— 分消汤基本方 + 人参，泽泻，麦冬，黄芩 —— 补气建中汤（《济生方》谷脏门）

腹水的部分是脾脏在管。健脾利湿的药处理。不可用甘草，会蓄水。


硫磺本身无毒。全身积水会用；脚无力的时候会用；
道家有一味，金液丹；实际实在提炼硫磺。

药后，三日小便未出，很可能变成十枣汤症；甘遂 + 牵牛 +其他方（黄帝外经）；


朝食暮吐，有两种原因：
1. 实证，胃里堵——大黄2甘草1汤 （吃坏肚子也可使用）
2. 虚证，食物不消化 —— 吴茱萸汤 

水饮造成的，采用半夏（脉悬细）止呕。病人如果有渴就不可以用。如果病人渴，那就用吴茱萸汤。











## 药方

小承气汤 
	大黄四两酒洗，厚朴二两炙去皮，枳实三枚炙

大承气汤 
	大黄四两酒洗，厚朴半斤炙去皮，枳实五枚，芒硝三合（两钱）

调胃承气汤 
	大黄四两酒洗，甘草二两炙，芒硝半斤（两钱）


猪苓汤 
	猪苓一两去皮，茯苓一两，阿胶一两，滑石一两碎，泽泻一两
	渴欲饮水，小便不利
	小便痛 ，结石
	阿胶止血；
	茯苓利中焦的水，猪苓利下焦的水，泽泻利上焦的水 ，全身的水；
	五苓散的出发点，收表水，由小便排掉。桂枝用来解肌，白术收敛这些水。
	太溪~复溜穴，有压痛点。


分消汤 
	 [苍术](http://www.a-hospital.com/w/%E8%8B%8D%E6%9C%AF "苍术")（米泔浸，炒）[白术](http://www.a-hospital.com/w/%E7%99%BD%E6%9C%AF "白术")（去芦）[陈皮](http://www.a-hospital.com/w/%E9%99%88%E7%9A%AE "陈皮") [厚朴](http://www.a-hospital.com/w/%E5%8E%9A%E6%9C%B4 "厚朴")（[姜汁](http://www.a-hospital.com/w/%E5%A7%9C%E6%B1%81 "姜汁")炒）
	 其中枳实如果换成枳壳，

茵陈蒿汤 
	茵陈篙六两，栀子十四枚，大黄二两去皮 
	茵陈，栀子是等量的。
	茵陈去中焦湿，大黄去实，栀子去热。
	药后，小便黄暗；
	先煮茵陈，再合煮其他两味。


吴茱萸汤 
	吴茱萸一升洗，人参三两，生姜六两切，大枣十二枚

麻仁丸 
	麻子仁二升，芍药半斤，枳实半斤炙，大黄一斤去皮，厚朴一斤炙去皮，杏仁一斤去皮尖，研磨为脂
	脾主思虑。思虑过剩会伤脾。脾喜燥，恶湿气。
	小肠的津液，来自脾。故脾主腹部。
	

