---
author: 何柳
tags: ['Book','ZY']
type: 
startDate: 2023-07-08
endDate:
rating: 
---

共23篇，及补充案例。
[x] 计划每天完成一篇


### 续伤寒霍乱篇
症状：呕吐下痢，即为霍乱；
黄帝内经，太阴所至，中满霍乱，太阴脾脏，中满。
常见在南方，春分跟秋分之间常见。

少阳是相火，少阴是君火。手少阴心经属于火，手少阳三焦经，相火。火夹湿。

有汗 ，太阳中风，桂枝汤证，恶寒，骨节酸痛，无汗，麻黄汤证，项背强，葛根汤证。
太阳证，兼有吐利的。就是霍乱的症状。
夏季湿热很盛，吃很多冰的，就会肠胃不消化，食物在胃中坏死，上吐下泻。

伤寒的脉，大多是浮紧的脉。麻黄汤，表寒里寒小青龙。表寒里热是大青龙汤。 
病往深入时，下痢是一种现象。若病人还可以放屁，排气的话，代表人的胃气慢慢恢复起来。可以自己慢慢痊愈。大便未出，就是阳明证。 
（阳明证有两种情况。未完全堵住，便鞭；另外一种是几乎完全堵住，只有水能通过，便秘。小便深黄；转成承气汤证。葛芩连汤 、承气汤都是腑脏上的病。阳明经上的病，病人燥热，口渴，胃口强大，白虎汤证）

常人：天空为虚，人体空灵。一定要保持谷道通畅。
如果肠子里面的津液没有了。 下痢很久，突然不利，肠中已经津液枯竭。病人恶寒，脉微。


三个阴骨，是骨头最末的地方。囟骨闭合，人开始可以记忆。耳后骨长好，人开始有听力。膝盖骨长好，人才可以站立。


恶寒是因为心脏力量不够（脉微）；痛来自于压力，新的水无法到达位置，因为位置被旧的水占据了位置。利止后，如果复利，就是津液都没了。再利就是血中的水分，非常危险。—— **四逆人参汤**

四逆汤：生附子，干姜，炙甘草；
生附子壮心阳，四肢会热回来。


- 霍乱，头痛，发热，身痛。热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。

五苓散的目的：热多，小便不利；新的水无法取代旧的水，水在体表，中焦无水。
泽泻（表水集中到腹腔），茯苓（通利三焦的水），猪苓（通下焦的水），桂枝（强心脏，强肌肉，动脉血液循环加速。肉桂是心脏的喷射力量加强。），白术（+茯苓就是健脾的；祛湿）

一般，得水则吐，即为五苓散。


寒的定义：一息一般4至。寒会让速度变慢。

**理中丸**
	人参，炙甘草，白术，干姜 各三两
	干姜胃寒则温胃。生姜为散胃中停水。


肚脐以上用桂枝，肚脐以上的悸是心悸，动悸是肾气，肾气是肾水回逆到心脏。肚脐以下的悸，用白术。吐多，去白术加生姜。下痢多，再用白术。腹中有痛，加人参。


- 吐利止而身痛不休，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。

痛在何处：
肌肉 —— 桂枝汤
骨头，关节 —— 附子汤 
上身不痛，膝盖痛 —— 桂枝知母汤
皮肤 —— 麻黄汤

另有一味，玉竹。可去肌肉痛。


- 吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷 —— 四逆汤
- 即吐且利，小便复利，而大汗出，下痢清谷，内寒外热，脉微欲绝 —— 四逆汤

四逆汤证，就是寒证。心脏力量不足了。

- 吐已下断，汗出而厥。四肢拘急不解，脉微欲绝者，—— 通脉四逆加猪胆汁汤

通脉四逆加猪胆汁汤
	炙甘草2两，干姜三两，生附子一枚，猪胆汁半合



### 脏腑经络先后病脉证

肝，丑时，1~3点。
肝脏会链接到大肠，有两个通路，一个是胆，一个是大肠。
便秘会变成肝脏排泄不利。小便颜色变黄，无胃口。肚子不会很饿，手掌泛红色。
肝脏有问题，如果实脾，则可以将病阻止在肝脏。

肾有问题，要去强心。肾水无法生木，心脏会出问题。手掌心会发黑，发青色。
经方可用黄连（苦味入心）来解是肾脏的毒。肾脏的毒，进入心脏了。就用黄连来解。

肾衰竭的症状：呕吐不止，晕眩。

补虚的缺点：
1. 疟证：下痢不止，阴虚，去补，造成痞证，心下痞，往来寒热；
2. 只是下痢，若补阴，造成腹胀
3. 咳嗽，当阴虚，会成为肺痿
4. 痰饮，胸腔，肋骨的痰，会出现浮肿
5. 吐血，泄精，会出现劳证。
6. 湿阻中焦，食物停滞。会出现格，阴阳会相格。

**补不足，损有余！**


心情平稳，上医治未病，[[文式易经经]]


**望诊**（管辂）：
鼻头（三根位置）
色青，腹中痛（小肠太冷了。小儿为小建中汤证，白芍止腹部痛，让静脉血回流），苦冷者死；
色微黑色，有水气，肾脏问题
色黄者，胸上有寒。
色白者，亡血也。
色赤，为风（秋冬天，若看到赤色，非时）

**闻诊**
碰一下就很痛，风湿性关节炎 —— 乌头桂枝汤
讲话无法发出声音，心膈间病；讲话声音细长，不断的讲，但无法大声，头中有病。

呼吸中间会摇动肩部，心肺之间有问题。要张嘴呼吸，才会缓解呼吸短促，肺萎缩。
肺有问题，会不断的唾沫。金生水，肾脏内的水来自肺脏。

呼吸急促，并在中焦，腑病一般都攻下。病在上焦者，呼吸急促，在下焦者，呼吸长远，皆难治
堵在胃——大黄甘草汤
堵在十二指肠——调胃承气汤

寸口脉动者，阳脉，尺脉为阴脉。看不到的是阳，看得到的是阴。


冬行春令，夏必大水。春行冬令，夏必大旱。


阳脉浮，则病在表。尺脉为浮脉，则病在里。

有阳无阴，则为厥阳。







非寒不泻。附子，三黄

外因：风寒暑湿燥热
内因：喜怒忧思悲恐


常人
若能养肾，经络开始就调理。四肢刚觉，就引导，吐纳，针灸，膏摩，不令九窍闭塞。
不受外伤，饮食正常，病不能入腠理，腠者是三焦通汇元真之处，为血气所注；理者，是皮肤藏府之文理也。




腰背委中求，第6锥下督输

寸脉，阳脉，为上焦，寸上寸（寸脉往寸上跑），沉大，病在里，很盛。滑脉，气流动很快，胸腔的脉太大了。 若入脏，唇口青色，中焦都是冷的（脏器及脑部），则容易中风，入腑则自愈。如果出汗，也会慢慢变好。

极寒伤经，极热伤络；


### 痉湿暍病脉症治法
痉 - 脑膜炎
湿 - 风湿
暍 - 中暑

**痉病**
#### 太阳病，发热，无汗，恶寒，名曰刚痉；发热，汗出，不恶寒，名曰柔痉。

太阳病，脉沉而细，痉病。（发汗太多）
脚弓反张，瞪眼等，脉如蛇。

有汗 —— 栝蒌桂枝汤
无汗 —— 葛根汤（偏重于阳明的部分，常见于小儿）


栝蒌 也可以开天花粉替代。
栝蒌根常用于糖尿病。可以生津止咳。

血脉中有25%是血，75%是水。水分不够，血占比会变高，会发热，抽筋。


栝蒌桂枝汤
	栝蒌根2两，桂枝三两，芍药三两，甘草二两，生姜二两，大枣12枚


#### 太阳病，无汗，小便反少，气上胸，口噤不得语，欲做刚痉，葛根汤


葛根汤
	葛根四两，麻黄二两去节，桂枝炙甘草芍药各二两，生姜三两，大枣十二枚
	先煮麻黄葛根，再下别的药。
葛根升津，栝楼根能生津。

节在药性上是止汗。所以麻黄要去节。

#### 痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，嘴巴闭的很紧，大承气汤

大承气汤
	大黄四两酒洗，厚朴半斤炙，枳实5枚，芒硝三合
枳实入心，入小肠；厚朴似树皮，入大肠，可宽肠。芒硝攻坚，大黄去实。


**湿**（脾主湿；湿多会降低脾脏的处理速度）
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细，为湿。湿痹，小便不利，大便反快，应利其小便。
湿家为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄。
但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下，则会哕，或胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口烦躁。

🔴**不可攻下**，因为中焦是湿的。若攻下，额上汗出，微喘，小便利者死（津液失去）；下利不止者，亦死。



#### 风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解；若阴雨天，汗出，而不能痊愈。风气去，湿气还在；若治风湿者发汗，当微微似欲出汗者，风湿都去了。
#### 身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈
菖蒲，辛夷都是辛香发散的药；更厉害的还有，麝香，矾石，比例1:50；麝香矾石散，应急的时候也可以使用。

大黄生用，用其药气；熟用，用其药味。大黄可以祛实，去热；熟用作用到大肠。生用大黄水，去热。湿热在头部的，可以用大黄泡水饮用。

#### 身烦疼，麻黄加术汤，发其汗为宜，不可以火攻。

麻黄加术汤（治疗皮肤表面上的湿，皮肤表面的湿疹，荨麻疹等，发痒）
	麻黄2两，桂枝2两，炙甘草2两，杏仁70个，白术4两
若不加白术，则会发汗严重。添加后，微微发汗。
祛湿，宣肺。


#### 一身尽疼，发热，黄昏的时候最严重，名风湿。常见于流汗后吹风，或吃冰的东西太多。

麻杏薏甘汤（肌肉的酸痛，不痒，生疣）
	麻黄半两，炙甘草一两，薏仁半两，杏仁十个

麻黄 + 杏仁 ，会平衡麻黄发汗太过的问题。
头皮很多也适用；

#### 风湿，脉浮身重，汗出恶风者（湿气围绕到血脉上，还没有进入），防己黄芪汤
#老姨
身重是湿气很重的标准症状。

防己黄芪汤
	防己一两，炙甘草半两，白术7钱，黄芪一两一分，生姜，红枣
	- 喘者，加麻黄半两
	- 胃中不和者加芍药三分（芍药专门治腹痛）
	- 气上冲，加桂枝三分（桂枝可降逆气，大肠中的沼气进入了肝，再进入了心脏，就会心动悸）
	- 下有陈寒者，加细辛三分
食后，如虫行皮中，腰下如冰，后坐被上，（肚脐以下会变热），会发汗。

防己型入车轮，似血脉。黄芪行气，带动血液。

汗出的原因，阳不入阴，阳气只能外走，就是汗出。


#### 伤寒8，9日，风湿相搏，身体烦疼，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之，若大便坚，小便自利者，去桂加白术汤。

桂枝附子汤（湿气还在肌肉）
	桂枝4两，生姜3两，炮附子三枚，炙甘草二两，大枣十二枚

桂枝即解肌，病在肌肉上；祛风
桂枝汤可以生津，对肠胃很好，加炮附子可以收表，停汗。

如果是风证，针灸就开四关。

芍药不是滋补药，而是攻坚的药。

四物汤：真正补血的是当归（油脂类的东西，增加肠胃的蠕动及津液），纯补血的是熟地（黑色入学），川穹加快血液流动，白芍是酸收，活血化瘀，排淤血。

不渴，就是有里寒，少阳证；不呕，阳明证。

白术附子汤（湿气已经到了中焦）
	白术2两，炮附子一枚，炙甘草2两，生姜1两半，大枣6枚
吃了之后，病人会有些昏眩。因为术附并走皮中，湿气外派

一般白术剂量要大于炮附子，经方中有两个排脓汤：
- 术附 （脓在肌肉里，及很深的地方；将湿升提上来）
- 当归赤豆

#### 风湿相搏，骨节疼痛，碰会更疼，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，身体微肿，甘草附子汤 

甘草附子汤（湿气到骨）治疗痛风的要药
	炙甘草2两，附子2枚，白术2两，桂枝4两

临床上就是痛风；

附子+桂枝，才可以将药力推行到全身游走。桂枝可以行阳，将附子带入。白术酸收，将关节的湿气提取出来，炙甘草强心，保心。

湿在血脉中，桂枝知母汤
另外一个是类风湿关节炎

**暑**

#### 太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉悬细芤迟，小便已，细细然，毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥；若发其汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。

任督二脉相交的地方，为龈交穴。元气很虚就会觉得很干燥。

白虎人参汤（退高热）
	石膏1斤，知母6两，炙甘草2两，粳米（取土性）6合，人参3两

吃后，病人会出汗。

阳极生阴，阴极生阳

#### 太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致，一物瓜蒂汤主之。

瓜蒂汤（吐剂）
	瓜蒂20个

香瓜的瓜蒂
吐法会造成一部分的轻微汗出，这样的汗出，比发表轻。

毛孔闭锁，阳热出不来。






### 百合狐惑阴阳毒证

**百合**
大病初愈或长久忧郁。各种杂症就很像是百合病

不能卧的原因，肾水如果不足，水没有办法生木，肝不能藏魂。
小便头痛，人很虚的时候，津液随小便出，就会造成头痛。

#### 百合病，不经吐下发汗，百合地黄汤
百合地黄汤
	百合7枚，生地黄汁一升
吃后，大便应如漆（伏热）；

百合色白入肺，静魄。生地黄入肾，水生木，肝藏魂。

#### 百合病，发汗后，百合知母汤 
百合知母汤
	百合7枚，知母3两
知母可以除烦躁

#### 百合病，下之后，百合滑石代赭汤
百合滑石代赭汤
	百合7枚，滑石3两，代赭石如弹丸一枚
这里用滑石，是因为人很虚，不能用其他利水药（猪苓，茯苓等），代赭石是涩剂


#### 百合病，吐之后，百合鸡子汤
百合鸡子汤
	百合7枚，鸡子黄一枚

#### 百合病，一月不好，变成渴者，百合洗方
百合洗方
	百合一升，以水一斗，洗身。之后吃面，不可吃盐，豆豉等。


#### 百合病，渴不解者，栝楼牡蛎散
栝楼牡蛎散
	栝楼根，牡蛎
病人虚热，才会渴而不解。牡蛎味咸，可去虚热。中医为虚热，西医为缺钙。

#### 百合病，发热者，百合滑石散
百合滑石散
	百合一两炙，滑石3两 





病人在虚的时候，不要强攻。可以开滋阴的药。

**狐惑**：病人梦游，寄生虫，性病，凭依证

#### 状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。声音变的象小孩，甘草泻心汤主之。蚀于下部，苦参汤；蚀于肛门，雄黄洗。

甘草泻心汤
	炙甘草4两，黄芩3两，人参，干姜各3两，半夏半升，黄连1两，大枣12枚

主治，心下痞，腹中雷鸣，下痢，恶心

黄连黄芩，用在肠胃；黄柏用在肾脏，补，滋阴。

雄黄（三硫化二砷），加热转为（三氧化二砷，即为砒霜）；千万自己不要闻到 。

#### 病者脉数，无热微烦，欲卧，汗出。初得3,4日，目赤如鸠眼，7,8日，目四皆黑，若能食，脓已成，赤小豆当归散

脉数里面有热，

赤小豆当归散（排脓汤，专门排腹膜炎，胆囊发炎，盲肠发炎的脓）
	赤小豆三升，当归十两
这里的赤小豆，一定要用刚发芽的赤小豆；并且上述两种药，都要生用
赤小豆祛湿，当归补血，活血。

四肢末梢，肌肉组织下面，关节里的脓，要用束缚汤；盲肠及胆囊的脓，要用赤小豆当归散。

左手手掌，在感情线（鱼季）位置是钱币大小的深色斑。这就是腹膜炎


#### 阳毒之病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之

升麻鳖甲汤
	鳖甲手指大炙，雄黄半两研，升麻，当归，甘草各2两，蜀椒炒去汗1两
去食物毒素，滋阴，透邪，解毒。

治疗肝病的时候使用很多炙鳖甲。鳖性为沉，可沉在很深的地方，常与当归并用，当归入血分，即可作用于肝脏。
升麻解热毒；雄黄解虫蛇咬伤的毒，身上生疮等（生用散剂）；蜀椒解寄生虫；


**阳毒与阴毒** ，是说得病的部位不一样，阳毒是气分，阴毒是血分。
津液先丧失了很多，然后中病，被称为战争伤寒。传染速度很快。

阴毒：病人面色目青，身痛如被杖；例如带状疱疹
升麻鳖甲汤去掉雄黄和蜀椒；



### 疟病脉症并治
**疟疾**：有疟病一定会有痰。所以治证，需要有祛痰的。


但热不寒，白虎汤

疟多寒者，名曰牝（ping4)疟，蜀漆散 

蜀漆散
	蜀漆，云母，龙骨
祛痰可以使用常山，可以提炼出奎宁


补充四物汤
当归（润肠），川穹（活血），白芍（行血化瘀，破血用），熟地（补血）



























### 中风历节病脉证并治
**中风**：常见于气血两虚后；有两证（90%是寒，10%是热）
预兆症状：
1. 失眠（血不够，肝，心都不能藏）
2. 手麻（肺，心包，大肠，前三个指头麻；预示3个月以内容易得中风）
3. 足胫骨麻（足阳明胃经，足三里下到解溪；大概2星期内会中风）
黄芪，防风

#### 寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚；虚寒相搏，邪在皮肤，浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪


正气会在循环，如果脸歪到右边，实际邪气在左边。右边的正气将左边拉到右边。


中到经，觉得身体沉重；中到腑，不认人；中到臓，难言。

脑中风， 将左额1寸头发剃下，火烧，称为血余炭（破血力量非常强）。水冲喝下。同气相求。病人会鼻子嘴巴吐血，而醒。


#### 寸口脉，迟而缓，迟为寒，缓为虚；荣缓则为亡血，卫缓则为中风；邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。

营，讲的是尺脉；卫，为寸脉。

痒疹 ，皮表，—— 麻黄加术汤
心脏虚弱，气血不够 —— 防己地黄汤（常见人疯癫状）

防己地黄汤（补虚）
	防己1钱，桂枝3钱，防风3钱，甘草2钱，生地黄（补血）

不可用人参，党参等进行补，补能恋邪。


黄帝内经中说，寒则缩，热则纵。10%是热证，
风引汤
头风摩散
	炮附子+青盐，打粉


中风三方：
千金三黄汤（出自千金药方）
	麻黄，黄芪，黄芩，细辛，独活
	恶寒，心烦，手足拘急；认人，可讲话；
	细辛会增加胆气；麻黄 + 细辛，可以去里寒。黄芩是用来除烦（虚热）


**小续命汤**（使用最多）
	麻黄3，杏仁3，桂枝5，炙甘草3，当归，川穹，石膏5，干姜2，人参3
	麻黄汤 + （当归，川穹）补血+(人参)补气+(石膏)去虚热
	口不能言的情况


术附汤
	白术5，炮附子3，生姜，炙甘草，红枣
	极度晕眩

补阳还五汤
	黄芪5，当归3，白芍3，川穹2，桃仁2，红花2，地龙2
	脑淤血，脑部出血等。手指不能动，眼睛问题
	红花，地龙就是活血化瘀药。


**历节**
风痹，血痹，历节（筋骨之间的问题）

#### 寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱则主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心。历节黄汗出

体虚之人，寒热变化太快，就容易历节。


桂枝芍药知母汤（专门治疗膝盖的风湿痛）
	桂枝4两，芍药三两，甘草2两，麻黄2两，生姜5两，白术5两，知母4两，防风4两，炮附子2枚

甘草附子汤
	桂枝，白术，附子，甘草

附子，增加心脏的摩擦；心火下到小肠需要用桂枝。入血分。
妇科排奶水，四物汤 + 炒麦芽；其中重用桂枝可以加强力量。


风湿关节疼痛，便秘不要攻下。先桂枝芍药知母汤。

吃止痛药，会伤肝，并造成便秘。


#### 味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，三焦无所御，四属断绝，身体孱弱，足肿大，黄汗出，胫冷。假令发热，为历节


骨伤则，肌肉萎缩

#### 膝盖，脚踝，不可屈伸，乌头汤主之


乌头汤（手足不仁，关节痛）
	麻黄，芍药，黄芪各三两，炙甘草，川乌5枚
	**要确定病人心脏没有问题**，心脏病不可用，可改为乌头桂枝汤

矾石汤
	矾石二两
	治疗脚气














### 血痹虚劳病脉并治

血痹：胖子，骨头很小，平常不处理，突然疲劳汗出，后得病。
痹就是麻木，没有感觉。

#### 寸口脉涩，关上小紧，阴阳具微，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤

黄芪桂枝五物汤
	黄芪3两，芍药3两，桂枝3两，生姜6两，大枣十二枚
	黄芪做表，皮肤麻木不仁可用。
	重用生姜，关脉即胃脉，胃比较微弱，代表胃比较寒湿，水分比较多，生姜散胃湿。


劳证：体格很瘦，脉宏大，或脉极虚




湿气很重，在血脉中，有另外一份湿气，相当于一个人需要供给两套循环系统。
—— 桂枝芍药知母汤。

面色苍白，渴，短气，动悸，脉浮者。
流鼻血，小便不利。

脾主湿，又主少腹，湿盛会积累到少腹；所以汗，血，精都是同源的。

春夏比较难过，秋冬比较舒服。


失精家，常用桂枝龙骨牡蛎汤

桂枝龙骨牡蛎汤
	桂枝，芍药，生姜各三两，甘草2两，大枣12枚，龙骨，牡蛎各3两
牡蛎可以处理关节之间的肿瘤


肝管发的生长，肾管发的色泽。头发干燥，没有油脂的需要补肾。

芤脉，中空脉大，下痢清谷，代表病人亡血失精。


小建中汤
	桂枝三两，炙甘草二两，芍药六量，大枣十二门，生姜三两，饴糖一升





中年以后，五十肩，淋巴瘤，甲状腺肿瘤，皆为劳得之。—— 桂枝龙骨牡蛎汤

脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。


桂枝附子汤（以桂枝为主），白术附子汤（以白术为主）


#### 脉弦而大，弦则为减，大则芤，减则寒，虚寒相搏，名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

天雄散（经方中唯一一个补肾壮阳壮精的药）
	天雄三两炮，白术八两，桂枝6两，龙骨三两
#凤


虚劳里急，悸，流鼻血，腹中痛，梦失精，四肢酸痛，手足烦热，口干咽干——小建中汤

小建中汤（是一个滋补的方子。阴虚，所以芍药的计量会大于桂枝）
	桂枝汤 + 饴糖

若阴虚，炙甘草汤，如果是表阳虚，小建中汤。

医者，不知阴阳，不能为医。
桂枝，辛甘发散，阳药。白芍，味酸，苦，阴药。
胸为阳，腹为阴。腹部问题多用芍药。脚无力，为阳足，阴不足。


#### 虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤

黄芪建中汤
	小建中汤 + 黄芪一两
	气短胸满者加生姜；腹满者去枣加茯苓一两半
	肺虚损不足，补气加半夏三两

补气，用半夏将堵的状态清掉，然后才能补进去。
左手血，右手气；


#### 虚劳腰痛，少腹拘急（睾丸皮抽痛，女子阴道抽痛等），小便不利，八味肾气丸。

八味肾气丸
	干地黄8两，山药山茱萸各4两，泽泻丹皮茯苓各3两，桂枝1两，炮附子一枚


干地黄，补肾；山药健脾，山茱萸，入肝脏。泽泻，清肾；茯苓健脾，清脾。丹皮，清肝脏。
加一点盐，然后饮。走的是入肾。

肾气太旺，需要用三黄泻心汤；寒泻来撤热

#### 经常伤风感冒，薯蓣丸


#### 虚烦不得眠，酸枣仁汤

酸枣仁汤
	酸枣仁2升，甘草1两，知母茯苓各2两，川穹1两

老人，及大病初愈的人适用。

黄连阿胶汤，治疗的是心血不足的失眠；酸枣仁汤，是治疗血不入肝的失眠。
脚上有淤血，就用牛膝；腹部有淤血，就用茜草。

炙甘草汤（补阴虚）
	炙甘草4两，桂枝生姜各3两，麦门冬半升，麻仁半升，人参阿胶各2两，大枣三十枚，地黄一斤

马刀夹瘿：甲状腺肿瘤 —— 消肿溃坚汤
消肿溃坚汤
	昆布，海藻，黄柏，知母，栝楼根，桔梗，三棱，莪术，连翘，黄芩，黄连，葛根，柴胡，当归，龙胆草，甘草
柴胡进入三焦系统，三黄泻心汤，海藻，昆布，咸能软坚；
如果动悸很厉害，就加桂枝，炙甘草；
如果盗汗，龙骨+牡蛎
防己也可以进入三焦系统；瓦楞子（血蚶的壳），可以软坚。（常见乳房硬块，淋巴癌等）


### 肺痿肺痈咳嗽上气病脉并治

流汗太多，津液伤到，呕吐，伤津液，大肠干燥也会伤津液。药太猛，也会伤到津液。
痰的话，粘稠，黄浊。这是肺热造成的。

一直咳嗽，隐隐作痛（如果是肺癌的阴实，持续性刺痛）；3点醒来，5点才能睡。下痢，这种情况就是肺痈（内部化脓）；脉滑数，很热，浓痰，咳血，脉数虚者为肺痿。

如果人不渴，肺中津液很多，脓很多。不好治。

#### 呼吸很短，面部肿，肩膀浮动呼吸，脉浮大，不治；下痢。

阳脱，下痢则为阴脱。阴阳都脱了，非常危险。

#### 呼吸短，燥热，属于肺胀；欲作风水，发汗则愈。
喘而燥，发汗就好。

肺气肿——越婢汤加半夏


消渴：
上消，渴饮千杯不能止渴
中消，肠胃饥饿但不能解
下消，不能行房事（桂附八味丸证）

上及中消，可以用白虎人参汤加减。

甘草干姜汤
	炙甘草4两，炮干姜2两



#### 咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤

射干麻黄汤（寒饮）
	射干3两，麻黄4两，生姜4两，细辛3两，紫苑3两，款冬花3两，五味子半斤，大枣7枚，半夏半升
来源于小青龙汤；
气喘，吸气困难，还是吐气困难；吸入为肾，吐气为肺。肾为肺之子，吸气可达肾；
病人无口渴，舌苔是白的。3-5点不能睡觉。

#### 咳逆上气，时时吐浊，但坐不得眠，皂荚丸

皂荚丸
	皂荚8两，（刮去皮，用酥炙) 
	（戒烟方）红枣12枚，苦参3钱，黄芩2钱，黄柏3钱，黄连2钱，半夏2钱，南星2钱
半夏+ 南星 去除余痰。


咳而脉浮者，厚朴麻黄汤；咳而脉沉者，泽漆汤；（肺气肿常见，一般是久病）
治疗痰饮咳嗽的时候，甘味的药会增加甘腻的状况。所以不用甘草。 

厚朴麻黄汤
	厚朴5两，麻黄4两，石膏如鸡子，杏仁半升，半夏半升，干姜2两，细辛2两，小麦一升，五味子半升
麻杏甘石汤的加减变化。


泽漆汤
	半夏半升，紫参5两，泽漆3斤，生姜5两，白前5两，甘草黄芩人参桂枝各3两
黄芩在去热，心脏里的热，用黄连。

手足热，无法安睡。—— 三黄泻心汤（**一定要冷水来服用**），若燥渴，加地黄，生地
苦参，皮肤发痒，腋下有痒，湿疹。


下痢肺痛 —— 紫参汤（治疗肺癌）

#### 火气上逆，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤
舌苔黄，气逆，咳嗽无痰，失音。

麦门冬汤
	麦门冬7升，半夏1升，人参甘草各2两，粳米3合，大枣12枚
#凤
怀孕中咳嗽，也是麦门冬汤。绝大多数是里热


#### 肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤。
舌黄，口渴。

葶苈大枣泻肺汤
	葶苈熬令黄色捣丸，大枣12枚

在上面这个方子之前，有一个方子（更加轻微一些，没有葶苈大枣泻肺汤力量强）
千金苇茎汤
	苇茎冬瓜仁桃仁薏仁
薏仁祛湿，其他活血化瘀，苇茎冬瓜仁用来祛痰。


#### 已经化脓，咳而胸满，脉数咽干，不渴，觉得冷。吐腥臭，肺中脓出。
阳虚

桔梗汤
	桔梗1两，甘草2两

#### 咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤

越婢加半夏汤
	麻黄6两，石膏半斤，生姜3两，大枣15枚，甘草2两，半夏半升
这个用在有汗的时候。与麻黄汤不一样。




#### 肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤
表里都寒，没有流汗

小青龙加石膏汤
	麻黄芍药桂枝细辛干姜甘草各3两，五味子半夏各半升，石膏2两



### 奔豚气病脉症并治



1. 大肠跟肝脏之间有一个血管，这个血管没有瓣膜；如果进入了肝脏，木会生火，转而影响心脏。
2. 大肠与肺之间是通过三焦系统进行联系的。
3. 发汗太多。 表虚，产生动悸。

肚脐正冲心脏，气冲而上咽喉，并且往复。


#### 奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤


往来寒热的状况出现就是少阳证。有恶心，就是小柴胡汤，没有恶心，就是桂枝麻黄各半汤。

奔豚汤
	甘草，川穹，当归，黄芩，芍药各2两，半夏，生姜各4两，生葛根5两，甘草李根白皮一升
腹痛一定会用白芍。腹满用的是厚朴。

实际上这里使用小柴胡汤的变化，加芍药，当归，川穹即可。 

#### 发汗后，烧针令其汗，针处受寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹至心，炙其核上各一壮，桂枝加桂汤

桂枝加桂汤
	桂枝5两，芍药，生姜各2两，炙甘草2两，大枣12枚 + 肉桂粉半钱
肉桂可以增加心脏喷射的力量，心跳会加速。 


#### 发汗后，肚脐以下动悸，欲做奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤
无汗，

茯苓桂枝甘草大枣汤（苓桂甘枣汤）
	茯苓半斤，甘草2两，大枣15枚，桂枝4两
茯苓最主要的功能就是让三焦系统利水。



水会动，有两个原因，一个是有气，推动。另外一个是，有油，水也会动的很快。 

动悸在肚脐以下，考虑使用茯苓，肚脐以上，考虑用桂枝。


### 胸痹心痛短气病脉症并治

一息（医生的一息）五至，为常人。

阳微阴弦 的脉，就是胸痹痛。弦代表水，未被气化的水升上来，就会快速冷却心脏，会造成胸痹。 

#### 胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉，关小紧数，栝楼薤白白酒汤

栝楼薤白白酒汤
	栝蒌实一枚，薤白半斤，白酒7升
白酒就是甜酒。栝蒌实入心脏，治疗心气郁结（瓣膜闭锁不全）。
薤白具有大蒜的臭味；涤痰，祛湿，针对心包有痰。

心脏结构有问题，第五椎有压痛；背痛；

痰在心包，就会心痛撤背，背痛撤胸。

当更重的情况发生，比如，**无法躺下**。—— 栝楼薤白半夏汤
躺下痰就会往下走

栝楼薤白半夏汤
	栝蒌实一枚，薤白3两，半夏半斤，白酒1斗

#### 胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，肋下逆抢心，枳实薤白桂枝汤，人参汤主之

枳实薤白桂枝汤
	枳实4枚，薤白半斤，桂枝1两，厚朴4两，栝蒌实1枚
	治疗实证的心痛
	枳实针对心脏，栝蒌实针对心包，厚朴行胃气
	承气汤中 也有枳实厚朴，用枳实来生小肠的津液，桂枝将心脏的火导入到小肠中，壮心阳。

人参汤
	人参甘草干姜白术各三两
	治疗虚证的心痛


肠胃功能不好，就会造成胸闷。


#### 胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤，枳实生姜汤


杏仁都是润肺；针对肺燥。
麻杏甘石汤针对咳嗽，有痰但不重。苇茎汤，有痰而且咳嗽，喘气很厉害的时候。

心脏积水，并不是心脏里面有水，而是水停在心包上。
茯苓3+甘草1，可以将心脏的水排掉。

**如何判断心脏积水**：
1. 寸脉弦，细
2. 病人隐隐作痛，并不会像胸痹那种沟通，心痛撤背，背痛撤心。
3. 只要有水，病人一定不渴
4. 有水的时候，病人躺下，水挥动，胸闷会增加。

肺里面有积湿，会用到——橘枳生姜汤
治疗打嗝的时候，可以使用橘皮生姜汤。

#### 胸痹缓急者，薏苡附子散主之
随气候改变而发的胸痹

薏苡附子散
	薏苡仁15两，大炮附子10枚

治疗心脏病，保冷的问题。
心脏病，用冷水冲脚。冷的刺激到脚，就会刺激到心脏，心搏动会加快，脚会变热。

#### 心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤
西医上说的心包炎

桂枝生姜枳实汤
	桂枝生姜各3两，枳实5两

胸满，心痛，用枳实，腹满用厚朴，腹痛用白芍。


#### 心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸
纵膈腔上痰饮，身体移动，就会有穿心痛

乌头赤石脂丸
	炮乌头1分，蜀椒，干姜各一两，附子半两，赤石脂1两。
	临床上使用的是 **乌梅**，而不是乌头
治疗心脏，需要治肺，同时需要强肝（肝是心之母，木生火）。酸入肝。应该用乌梅；
张仲景认为，应该用苦温化湿。


**动脉血管堵塞如何治疗**
心脏有问题，第五椎有压痛，耳中心点有压痛。

1. 病人一定失眠
2. 大便不规则
3. 手脚冷
4. 心胸痛，心口痛。 

动脉血管堵塞，两种情况，里面有东西越来越厚，第二种，血管太窄，缩小。所以，应该用





