- 实证疼痛多因感受外邪，或气滞血瘀，或痰浊凝滞，或食积、虫积、结石等阻滞脏腑、经络，闭塞气机，使气血运行不畅所致，即所谓 “不通则痛”。
- 虚证疼痛多因阳气亏虚，精血不足，脏腑经络失养所致，即所谓 “不荣则痛”。

### 性质

1. **胀痛** 指疼痛兼有胀感的症状，是气滞作痛的特点。常表现为部位不固定，受情绪波动影响，嗳气、矢气后减轻。例如，胸、胁、脘、腹胀痛，时发时止者，多是气滞为患；但头目胀痛，则多因肝火上炎或肝阳上亢所致。
2. **刺痛** 指疼痛如针刺之状或刀割样，是瘀血致痛的特点。常表现为部位比较固定，夜间尤甚，如胸、胁、脘、腹等部位刺痛，多是瘀血阻滞，血行不畅所致。
3. **窜痛** 指疼痛部位走窜不定，或攻冲作痛的症状，如胸、胁、脘、腹等处的窜痛，多因气滞所致。
4. **游走痛** 指疼痛部位游走不定的症状，如四肢关节的游走痛，常见于痹病，多因风邪偏胜所致。
5. **固定痛** 指疼痛部位固定不移的症状。若胸、胁、脘、腹等处固定作痛，多是瘀血为患；若四肢关节固定作痛，多因寒湿、湿热阻滞，或热壅血瘀所致。
6. **冷痛** 指疼痛有冷感而喜暖的症状，常见于腰脊、脘腹、四肢关节等处。因寒邪阻滞经络所致者，为实证；因阳气亏虚，脏腑、经络、肢体失于温煦所致者，为虚证。
7. **灼痛** 指疼痛有灼热感而喜凉的症状。常因火邪窜络，或阴虚火旺，组织被灼所致。火邪窜络所致者，为实证；阴虚火旺所致者，为虚证。
8. **绞痛** 指痛势剧烈，如刀绞割的症状。多因有形实邪阻闭气机，或寒邪凝滞气机所致。如心脉痹阻引起的 “真心痛”，结石阻滞胆管引起的上腹痛，结石阻塞尿路引起的小腹痛，寒邪犯胃引起的胃脘痛等，皆具有绞痛的特点。
9. **隐痛** 指疼痛不剧烈，尚可忍耐，但绵绵不休的症状。多因阳气不足、精血亏虚，脏腑经络失于温养所致。常见于头、胸、脘、腹等部位。
10. **重痛** 指疼痛兼有沉重感的症状。多因湿邪困阻气机所致。由于湿性重浊黏滞，故有沉重而痛的感觉。重痛常见于头部、四肢、腰部及全身。
11. **酸痛** 指疼痛兼有酸软感的症状。多因湿邪侵袭肌肉、关节，气血运行不畅所致，亦可因肾虚骨髓失养引起。
12. **掣痛** 指抽掣牵引作痛，由一处连及他处的症状，也称引痛、彻痛。多因筋脉失养，或筋脉阻滞不通所致。
13. **空痛** 指疼痛兼有空虚感的症状。多因气血亏虚，精髓不足，脏腑经络失其荣养所致。常见于头部或小腹部等处。 
- 一般而言，凡新病疼痛，痛势剧烈，持续不解，或痛而拒按，多属实证；久病疼痛，痛势较轻，时痛时止，或痛而喜按，多属虚证。


### 部位
#### 头痛 
指整个头部或头的某一部位 （如前后、两侧及顶部等）疼痛的症状。“头为诸阳之会”，手、足三阳经均直接循行于头部，足厥阴肝经亦上行于头，与督脉相交，其他阴经也多间接与头部相联系，故根据头痛的部位，可确定病在何经。
阳明经与任脉行于头前，故前额连眉棱骨痛者，病在阳明经；
太阳经与督脉行于头后，故后头连项痛者，病在太阳经；
_少阳经起于目外眦，上抵头角，行于头侧部，故头两侧痛者，病在少阳经；_
足厥阴肝经系目系，与督脉络于颠，行于颠顶部，故颠顶痛者，病在厥阴经等。

头痛有虚实之分。凡外感风、寒、暑、湿、燥、火或瘀血、痰浊、郁火、阳亢、癥积、寄生虫等所致者，多属实证；凡气血阴精亏虚，不能上荣于头所致者，多属虚证。临床应根据病史、兼症及头痛的性质，辨别头痛的原因。


#### 胸痛 
指胸的某一部位疼痛的症状。胸居上焦，内藏心肺，故胸痛多与心肺病变有关。

- 左胸心前区憋闷作痛，时痛时止，痛引肩臂者，多因痰、瘀等邪阻滞心脉所致，可见于胸痹等病。
- 胸背彻痛剧烈，面色青灰，手足青至节者，多因心脉急骤闭塞不通所致，可见于厥心痛 （真心痛）等病。
- 胸痛，颧赤盗汗，午后潮热，咳痰带血者，多因肺阴亏虚，虚火灼伤肺络所致，可见于肺痨等病。
- 胸痛，喘促鼻扇，壮热面赤者，多因热邪壅肺，可见于肺热病等病。
- 胸痛，壮热，咳吐脓血腥臭痰者，多因痰热壅肺，腐肉成脓所致，可见于肺痈等病。
- 胸胀痛、窜痛，太息易怒者，多因情志郁结不舒，胸中气机不利所致。
- 胸部刺痛、固定不移者，多因跌打外伤，瘀血阻滞胸部脉络所致。
- 胸肋软骨疼痛而局部高起，皮色不变，或沿肋骨相引掣痛者，多因气结痰凝血瘀，经气不和所致，可见于胁肋痛等病。

此外，肺癌、胸部外伤等，亦可导致胸部疼痛。


#### 胁痛 
指胁的一侧或两侧疼痛的症状。由于两胁为足厥阴肝经和足少阳胆经的循行部位，肝胆又位于右肋部膈下末肋之内，故胁痛多与肝胆病变有关。如肝郁气滞、肝胆湿热、肝胆火盛、肝阴亏虚及饮停胸胁，阻滞气机、经脉不利，均可导致胁痛。

#### 脘痛 
指上腹中部剑突下，胃之所在部位疼痛的症状。胃失和降，气机不畅，则会导致胃脘痛。

因寒、热、气滞、瘀血和食积所致者，属实证；
因胃阴虚或胃阳不足，胃失所养引起者，属虚证。
实证多在进食后疼痛加剧，虚证多在进食后疼痛缓解。

胃脘冷痛剧烈、得热痛减者，多属寒邪犯胃；
胃脘灼热疼痛、消谷善饥、口臭便秘者，多属胃火炽盛；
胃脘胀痛、嗳气、郁怒则痛甚者，多属胃腑气滞；
胃脘刺痛、痛有定处者，多属胃腑血瘀。
胃脘剧痛暴作，出现腹部板硬、压痛及反跳痛者，多因胃穿孔所致。
胃脘疼痛失去规律，痛无休止而明显消瘦者，应考虑胃癌的可能。

#### 腹痛 
指剑突下至耻骨毛际以上 （胃脘所在部位除外）的腹部疼痛，或其中某一部位疼痛的症状。

腹有大腹、小腹和少腹之分。
脐以上为大腹，属脾胃；脐以下至耻骨毛际以上为小腹，属肾、膀胱、大小肠、胞宫；
小腹两侧为少腹，是足厥阴肝经循行的部位。询问腹痛情况可以察知疾病所在的脏腑和病性的寒热虚实。

因寒、热、寒湿、湿热、气滞、瘀血、结石、虫积和食积等所致者，多属实证；
因气虚、血虚、阳虚、阴虚所致者，多属虚证。

但某些外科、妇科疾病所出现的疼痛，不能单纯以虚实概括之。腹部持续性疼痛，阵发性加剧，伴腹胀、呕吐、便闭者，多见于肠痹或肠结，因肠道麻痹、梗阻、扭转或套叠，气机闭塞不通所致。

- 全腹痛，有压痛及反跳痛者，多因腹部脏器穿孔或热毒弥漫所致。
- 脐外侧及下腹部突然剧烈绞痛，向大腿内侧及阴部放射，尿血者，多系结石所致。
- 妇女小腹及少腹部疼痛，常见于痛经、异位妊娠破裂等。
- 另外，某些心肺病变可引起上腹部疼痛，肝肾病变可引起少腹部疼痛。
  

#### 背痛 
背痛是指自觉背部疼痛的症状。
背是指躯干后部上平大椎、下至季肋的部位。
背部中央为脊骨，脊骨内有髓，督脉贯脊行于正中，足太阳膀胱经分行夹于腰背两侧，其上有五脏六腑背俞穴，两肩背部又是手三阳经分布之处。

脊痛不可俯仰者，多因寒湿阻滞或督脉损伤所致；
背痛连项者，多因风寒客于太阳经所致；
肩背痛，多因寒湿阻滞，经气不利所致。


#### 腰痛 
指腰部两侧，或腰脊正中疼痛的症状。腰是指躯干后部季肋以下、髂嵴以上的部位。
腰部中间为脊骨，腰部两侧为肾所在部位，故称“腰为肾之府”。
带脉横行环绕腰腹，总束阴阳诸经。

- 腰部经常绵绵作痛，酸软无力者，多因肾虚所致；
- 腰部冷痛沉重，阴雨天加重，多因寒湿所致；
- 腰部刺痛，或痛连下肢者，多因瘀血阻络或腰椎病变所致；
- 腰部突然剧痛，向少腹部放射，尿血者，多因结石阻滞所致；
- 腰痛连腹，绕如带状，多因带脉损伤所致。
另外，骨痨、外伤亦可导致腰痛。临床应根据病史和疼痛的性质以确定引起腰痛的原因。


#### 四肢痛 
指四肢的肌肉、筋脉和关节等部位疼痛的症状。多因风、寒、湿邪侵袭，或风湿郁而化热，或痰瘀、瘀热阻滞气血运行所致。亦可因脾胃虚损，水谷精微不能布达于四肢引起。若独见足跟痛或胫膝酸痛者，多因肾虚所致，常见于老年人或体弱者。


#### 周身疼痛 
指头身、腰背及四肢等部位皆痛的症状。
新病周身痛者，多属实证，以外感风寒、风湿或湿热疫毒所致者居多。
久病卧床不起而周身痛者，多属虚证，常因气血亏虚，形体失养所致。
