---
tags: ['articles','写作']
desc: 
date: 2023-12-14
link: https://fs.blog/writing-sucks/
---

### 破解好文章

好作者酷爱阅读。
他们掌握了一份由海量字词、成语、构造、比喻和修辞技巧构成的清单，以及对它们之间如何配合、如何冲突的悟性。
**遇到好文章，便流连不去，沉思它好在哪里**；**好的写作能翻转看世界的角度**

要像完善技艺一样，错误也是游戏的一部分。

- 解析彩虹
我们都会死，因此都是幸运儿。We are going to die，and that makes us the lucky ones.
绝大多数人永不会死，因为他们从未出生。那些本有可能取代我的位置但事实上从未见过天日的人，数量多过阿拉伯的沙粒。那些从未出生的魂灵中，定然有超越济慈的诗人、比牛顿更卓越的科学家。DNA组合所允许的人类之数，远远超过曾活过的所有人数。你和我，尽管如此平凡，但仍从这概率低得令人眩晕的命运利齿下逃脱，来到世间。


- 背叛斯宾诺莎
是什么让一个人成为她现在的样子？是什么让她不是另外一个人而偏偏是她自己？是什么让她跨越时间的流逝却保持着完整的同一性，经历不停的变化却仍然继续存在，直到她不能（起码不能顺顺当当地）继续为止？

我注视着这幅照片。夏日野餐中的小女孩，一只小手紧紧抓住大姐姐，另一只手颤巍巍地拿着一大片西瓜，小嘴张成圆形，努力与西瓜相交。这个小女孩就是我。但为什么她是我？我完全不记得那个夏日，对那个小女孩有没有成功地将西瓜放进嘴里也无亲知。确实，从那个小女孩的身体到今日之我的身体，存在着一个连续物理事件的平滑序列，也许身体同一性正是我们个体同一性的栖身之所。但是，此身于时光中如一也带来了哲学悖论。那个连续物理事件的平滑序列，使小女孩的身体与此刻我自视所见的身体如此不同；那构成她身体的原子，不再构成我的身体。而且如果说我们的身体不一样，那我们的观念就会更不一样。我的观念对于她［让她弄懂斯宾诺莎的《伦理学》（Ethics）试试看］，就如同她的观念对于我一样难以理解。她的前语言思维过程大多在我的理解之外。

然而那个穿着白色褶边围裙、下定决心的小东西毕竟是我。她继续存在，经历了各种儿时疾病、12岁时差点儿在洛克威海滩的激流中溺水以及其他险情。可以想见，假如发生的是其他历险，她（也就是说我）将不再是她自己，我会变成另外一个人还是会不再存在？如果我丧失了对自己的所有感知（不管是因为精神分裂还是邪灵附体，因为昏迷还是日渐痴呆），那个经历这些考验的人还是我吗？还是说我已灵魂脱窍了？那存在的是另一个人，还是谁也不存在？死亡是否是那样一种历险，我不可能从中归来而仍是我自己？我在照片中紧紧抓住手的那个姐姐已经死了。我每天都在想她是否仍然存在。被爱过的人似乎总是那么重要，不会就这样从世界上完全消失。你爱过的人就是一个世界，如同你知道自己也是一个世界。这样的世界怎么可能就此完全终结？但是如果我的姐姐仍然存在，那么她是什么？又是什么能使得她现今的存在，与那个在已被淡忘的日子里对小妹妹微笑的美丽女孩，是同一个人？



复杂主题是可以用几句话就总结清楚的；比如800字的讣告
最恰当的单词不仅比任何其他选择都能更精准地表达含义，而且其音调和发音也与含义相呼应；**声音决定了意义，而非意义决定声音。**


- 他乡暖阳
从20世纪早年直到中年以后很久，美国南方几乎每个黑人家庭，也就是美国的几乎每个黑人家庭，都需要拿个主意。那些输掉官司的佃农，想找一份办公室工作的打字员，害怕在庄园主妻子附近做错一个手势就会被吊死在橡树上的男工，都陷在这个像佐治亚红土一样坚硬死板的种姓制度里，他们都需要拿个主意。在这件事上，他们与渴望越过大西洋或者格兰德河（美国与墨西哥的界河）的所有人没什么两样。在第一次世界大战中，美国内部一场朝圣之旅悄然迈出了第一步。这场迁徙热事先并无征兆，也不大为外人所理解。它直到20世纪70年代才结束。它将在北方和南方带动一系列变革，无论是谁，即使是那些选择离开的人们，最初都想象不到这一点，他们做梦都想不到，这需要用人的一生
去完成。

历史学家将把这称作大迁徙。它将成为20世纪最大一个未获足够重视的故事……
书中这些人的行动既普遍又是典型美国式的。他们的迁徙是对并非出自他们之手的经济和社会结构的回答。他们做了很多个世纪以来人类在生活难以为继时做过的事情：朝圣者们在英国国教的暴政下做过，苏格兰-爱尔兰后裔在俄克拉何马州的土地化为沙尘时做过，爱尔兰人在没饭吃时做过，欧洲犹太人在纳粹肆虐时做过，俄罗斯、意大利和其他地方无地可依的人在大洋彼岸更美好前程向他们招手时做过。把这些故事绑在一起的，是退无可退的境况，不情愿但仍怀抱希望去寻求出路，前往当下所处之地以外的任何地方。他们做了贯穿整个人类历史的人们在寻找自由时常做的事。

他们走了。

**将个体湮没在抽象概念中的习惯不仅会导致伪科学，更失掉了人性**

作则写，仿佛是他们有重要的东西需要呈现。这是风格感的关键因素。


### 观看世界的窗

写作是不自然的行为。
说话和写作的方法不同，这正是孩子们写作困难的原因之一；他们要经过练习，才能用笔或键盘再现语言的发音。但两者还有其他的差别。

<mark style="background: #FF5582A6;">写作首先需要假想。我们要设想身处对话当中，书信往还当中，或者演讲当中，又或者独白当中，经由我们在笔下虚拟世界里的思想化身之口，说出我们的话。</mark>


为普通读者写作一篇散文、论文、影评、社论、通讯，或者一篇博客时，作者应该沉浸在哪种虚拟情境当中？

古典风格
	观看世界是古典风格的主导隐喻。作者看到了读者没看到的东西，引导读者的视线，使读者自己发现它。写作的目的是呈现不偏不倚的事实。当语言与事实一致时，写作便成功了；成功的证据便是清楚和简洁。事实可被了解，但事实不等同于揭示它的语言；文章是观看世界的一扇窗。作者在写下文字之前已然洞察事实，他也**无须借写作之机来理清思想**。古典风格的作者**不需要论证**，**只需要呈现事实**。这是因为只要视线不被遮蔽，读者便能在看到事实时认清它。作者与读者是平等的，作者对读者视线的引导过程，用的是对话形式。
<mark style="background: #FFF3A3A6;">向读者展示世界，并与其对话</mark>。

古典与实用风格（备忘，手册，学期论文和研究报告）的区别。实用风格中，作者和读者的角色清晰，目标就是满足读者的需求。可以遵从固定的模板，文章需要简洁。而古典风格，作者可以选择任何形式和任何长度的篇幅来表现其主题。

与朴素风格也有细微差别。后者将一切都放在视野之中，读者不需任何帮助就一览无余。而古典风格致力于找到值得展示的东西，并找到观察它的最有利地形。

古典风格如何解释











