---
author: 何柳
tags: ['Book']
type: 
startDate: 2022-10-12
endDate:
rating: 
---


### 四季调神论
**立春 - 夏至**（春季）又名春三月；**晚睡早起**
**夏至 - 立秋**（夏季）又名藩秀；**晚睡早起**
**立秋 - 冬至**（秋季）又名容平；**早睡早起**
**冬至 - 立春**（冬季）又名闭藏；**早睡晚起**

古之圣人不治巳病之时，乃治未病之时。


### 生气通天论
生命源于天阳地阴之交会，存在四方上下之间；人之生气犹如天地之气一样，天地之气布达四方之下，人之气布达全身上下左右五脏六腑全身关节，外应九窍，与天地之气相接，是全身动能之源。

#### 阳气
阳气在上如太阳，能保卫人之外表，使病邪不致内犯。
过于操烦，则令阳气外张不与阴和，以致精力衰竭。暴怒之下，血随阳升而贯注于脑。

精纯时养元神，柔和时养全身之筋。
- 寒气入体，必生佝偻之症
- 寒气入经脉，易生肿瘤。
- 邪气入血，血管相抵则生脓肿。


**阳气由里走表，至正午时阳气最盛。日落，由表而内敛，毛孔闭锁，固阳于内不使外溢。**

####  阴气

随时吸收积存营养之精华，随时立即提供人之所需。阳气专斗强固外表，一旦阳太过，阴无法及时供养，造成阴不足而阳亢，必会血脉加速。阳不足则无法接收阴之精气而造成阴过剩时，五脏会互相争引过剩的阴精，吸收过量会造成9窍闭塞不通。

大凡阴阳平衡之重点在不可过饮，过饱，过劳，过于暴露于外在不良之环境中，一切适中，生活规律，心情平静，则阳能固外，阴安于内。


#####  五味（酸，苦，甘，辛，咸）
酸多，肝中津液过盛，脾因而受损。
咸多，肾气过大，造成骨大脾气易怒，肌肉较短皮肤粗糙，心脏受到压制
甘多，胸内苦满胀闷，皮肤生黑，肾气受制而功能不正常
苦多，脾脏无法运化营养，肌肉因之衰退，但胃口过盛，造成恶性循环。
辛多，人之筋脉会失去力量，变为弛缓，精神变差。


### 金匮真言论

人随时都浸润在八风之中，当环境突变或起居不正常时或情志郁结不畅或饮食不节，身体阴阳不平衡时，病邪就趁虚而入，渐渐进入五脏。这就是五风，造成病变。

春天，东风，伤于此风，病生肝，项颈入。（头）
夏，南风，病生心，胸肋入（内脏）
秋，西风，病生肺，肩背风门肺俞穴（肩背）
冬，北风，病生肾，腰部肾俞穴（四肢关节）

木火金水，四季交换的间隔为土；为“长夏”，共4个。每个为18日。（清明后的十三日到立夏，小暑后的十三日到立秋，寒露后的十三日到立冬，小寒后的十三日到次年立春）；易患脾病，背脊十一，十二稚俞穴

冬病在阴，夏病在阳，春病在阴，秋病在阳。


##### 精

生命之泉源。
**阴中有阴，阳中有阳**——一天之中清晨日出到中午，此天阳最盛时，为阳中之阳。中午到黄昏，为阳中之阴；半夜子时到鸡鸣丑时，为阴中之阴，丑时到日出，为阴中之阳。

**人身之阴阳：男则背为阳，腹为阴；女子相反，背为阴，腹为阳。**
脏腑之阴阳：脏为阴（肝，心，脾，肺，肾），腑为阳（胃，大肠，小肠，膀胱，三焦六府）
男子，阳中之阳，为心；阳中之阴，为肺；阴中之阴，为肾，阴中之阳，为肝；阴中之至阴，为脾。



春，青色，东方，肝，通窍在眼，精藏于肝内，一旦受病易发惊骇。味觉为酸味；食物以小麦入肝，受木星影响，气集中头部，五音合于角音，即嘘声；洛数上为八，阴数之极意，病必连到筋，气味腥臭。

夏，赤色，南方，心，通窍在耳，精藏于心内，一旦受病，必涉及五脏。味苦入心；性如羊肉之热，五谷之黍入心，受火星影响，应在脉上；合于征音，即呵音。洛数为七，纯阳；气味为焦味。

长夏，土黄色，中央，脾，通窍在口，精藏于脾内，一旦受病，必见于舌；甘味入脾；性如牛肉，五谷中稷；受土星影响，应在肌肉；合于宫音，即呼声；洛数为5，气味为香味；

秋，白色，西方，肺，通窍在鼻，精藏于肺内，一旦受病，必见于背；辛味入肺，性如马，五谷中稻，受金星影响，应在皮毛，合于商音，如四声；洛数为9，人体之最上内脏，气味腥臭。

冬，黑色，北方，肾，通窍在尿口与肛门，精藏于肾内，一旦受病，见于关节鼠膝部，咸入肾，性如猪，五谷为豆，受水星影响，应在骨上；合于羽音，即吹声；洛数为6，气味为腐败之味。


### 阴阳应象大论

阴要盛则必先令阳气生，阳一旦受损则阴必内藏。——仲景伤寒论

寒气，不为身体所受用之废弃物。


清阳必出于上窍：目，口，鼻，耳；寒废必出于小窍：尿道，肛门；
清阳之性，能使表之肌肉强壮；混浊之阴，进入五脏，由五脏生化，留下营养，分解的废物转入腑，排出体外。

阳如气，看不见，但为动能之源；阴有味可察觉出为津液，来滋养全身。津液足则形体成，但形体又靠气之动能来维持。

**人之精神靠气之足，人之形体靠阴之津液维持。**

味厚，而气必伤。体内阳火过盛必造成气衰，阳火之气较少则气必强盛；太干燥，津液必不足，必反浊气；食助气之物使之火降；**火过剩则气易散，火小气乃生。**

辛辣，味甘易于发散，为阳；
味酸，苦重的属阴；

阳盛生热，阴盛生寒；寒重至极，则反生热；热重至极，则反生寒。
寒盛，外形损伤，热盛则人精气散而易伤。

气损，通行无力，则生病痛；形受损，则作物堆积生肿病。


#### 五气
风，热（生肿胀膨满），燥，寒，湿（流动而泄走）

五脏如五气；产生情志上的喜，怒，悲，忧，恐；
暴怒则伤阴之津液，过度喜则伤阳气之动能。
气一旦离经叛道必向上行，血脉过满则体形必伤，因必有不洁之物囤积脉内而致。

悲能平怒，燥能止风，辛辣能止酸；咸能止苦，风胜湿，怒能止思，燥胜寒

人至
四十，则阴气必自行衰为一半。
五十，身体便重滞，耳目会不聪明。
六十，阴气必大衰，人身九孔必不通利，造成下部阴虚，阳气上浮而实积在上，故涕与泪俱出。

### 阴阳离合论



一个人面朝南站立，
面前的空间为“广明”,因其受阳最足；
“广明”之下为“太阴”；太阴之前为“阳明”；阳明是消化传导系统，中医为“胃气之源”；其根在足背上第二足趾之端，名为“厉兑”，阳明为阴中之阳，即营养交聚分合之所也。”厥阴“乃阴之至极，❓ %%（看不明白）%%


背后的位置为“太冲”，因其阴阳相聚冲激之地，也可叫“少阴”；
少阴以上的部位为"太阳”，在人体双足小趾之端，名为“至阴”
由“至阴”到背部第十四椎处，即“命门”，也叫阴中之阳。


#### 四经十二从
四经：肝，心，肺，肾 （对应四季）
十二从：十二经脉，种手足之各三阴三阳（对应十二个月）


#### 脉
也分阴阳，左阴右阳，轻按为阳，重按为阴。寸部为阳，尺部为阴；
脉形欲去不留为阴；有越来越强为阳；脉静而微为阴，动而快速为阳；弛缓无力为阴，数而有力者为阳；

阳脉：共分5种，因五风不同，而有异；细分可为25脉
阴脉：弦，洪，缓，浮，沉 ；若出现此种完全之脉，则必危，其果必死。


胆弦，至急者，十八日必死
心洪，洪达而坚搏，九日死
脾缓，缓如雀啄屋漏，四日内死
肺浮，浮入羽毛，十二日死
肾沉，沉入河石，七日死

阳脉观察胃肠消化系统的运作能力，也就是胃气。

%%P64%% 














### 灵兰秘典论
心脏，如君王，维持人的精神活动生命之所在。
肺，如宰相，负责规定所有呼吸循环流通，协调工作
肝，如武官，与外邪作战，人之能谋略因肝之旺盛
膻中，心包络，如宦官宠妾，是喜乐之源
脾与胃，农作者，区分五味之精华，供应全身不同之处
大肠，运轮清洁，吸收食物中的水分，排出残渣
小肠，管金库堆积，发电厂，因人之精力来源充足，则必生智慧。
三焦，管理江河，所有营养的输送，废水的排泄
膀胱，地方首长，身体代谢后的废水会聚于此处，一旦受肾阳蒸化，则成热气而出离身体
