---
author: 
tags:
  - 思维模型
  - book
  - The Greate Mental Models
type: 
startDate: 2024-11-18
endDate: 
rating: 
---

## ECONOMICS

### 稀缺性

解决稀缺性，常常造成过剩问题。 

如何分配稀缺的资源以满足无限的需求。所有的资源都是稀缺的，这意味着可用的资源是有限的。

对稀缺性的认知会影响我们做决定的能力。匮乏不仅触发了我们自我保护的生物本能，还常常导致我们做出取舍。我们被感知到的限制所束缚，不管它们是否反映了实际的限制。

短暂缺乏某种必需品会在很长一段时间后影响我们的行为。当我们缺乏我们需要的东西时，我们经常被迫进行复杂的，甚至是不断的计算，这是精神上的负担，使我们很少关注其他事情。

当一种资源变得更加丰富时，另一种资源往往会成为限制我们消费多少的瓶颈。（例如有钱但没有更多的时间）

通常解决稀缺性，需要考虑[[二阶思维]]；多问一句然后呢？

**信息的丰富造成了注意力的缺乏，需要在可能消耗注意力的过多信息源之间有效地分配注意力**

### 供求关系
稀缺驱动着价格

某物的总供给不一定等于可用供给；企业可以制造人为的稀缺性来增加其产品的感知价值。

### 优化

将进化中优化背后的概念类比地应用于我们生活中更小的时间尺度时，我们会发现，**寻求最优包含了对环境做出持续调整的必要性**

执行选择的前提是拥有这些选择，这并不总是正确的。


优化的基础：
你将来能走到哪里，一定程度上受到你之前去过哪里的影响


每个人都只有有用之物的作用，却忽视了无用的作用。
在考虑效用及其对价值的影响时，我们需要记住，并非所有满足我们需求的东西都有价格标签，甚至无法定价（时间等）。

- 事实是，我们倾向于只优化我们可以衡量的东西；
- 如果我们有可能利用我们的时间变得富有成效，那就意味着我们也有可能利用我们的时间变得毫无成效。
- “时间就是金钱”。单位时间的生产力用来衡量时间价值。同样另外一种思想，通过自律，通过约束我们的过度行为；来获得更多的时间价值（鲁尼的笔记）
- 时钟的时间结构了我们的日子，再也没有办法摆脱它。
- 当我们想要优化时，**时钟时间是一个首选的衡量标准**

### 权衡

```ad-tip
Economics teaches you that making a choice means giving up something.
```

最优的行动方案是在考虑了所有事情之后，选择净现值最大的路径

机会成本促使我们考虑选择的全部含义，睁大眼睛权衡利弊。它们提醒我们，生活是一系列的岔路口，我们迈出的每一步都是在另一条道路上迈出的一步。

我们大多数人都不那么快乐的根本原因是，我们分配注意力的方式往往与我们尽可能多地体验目标和快乐不一致。对取舍存在的普遍认识可以突出表明，**生活中有些东西比看起来要贵得多**。得到你想要的可能是一个善于知道该放弃什么的问题。



### 专业化
```ad-tip
Focus is key
```

专业化带来效率提升的同时，也疏离了产品与各专业位置之间的关系。

你无法生产你所需要的一切，这就产生了一种依赖性。如果你的需求不再被别人满足，你就有麻烦了。这个问题的极端情况是一连串的失败：你不能满足你的需求，所以你停止了你的专门化。那些依赖你的人也因此受到了危害。如果一个社会有太多的差距，就无法产生的需求而言，结果是广泛的不稳定。

专业化的心智模型说明了合作的价值。我们通常最好做自己最擅长的事，剩下的部分和别人一起工作。我们只需要注意专业化带来的脆弱性，不要让自己处于无法适应的境地。

现代的专业知识在一定程度上是以狭隘和对他人所作所为的无知为代价的。


**专业化是一种权衡**：选择一门课程意味着放弃另一门课程。这是在**缩小你的关注范围，扩大你的影响力**。在一个知识无限、时间有限的世界里，专业化是开启精通之门的关键。这是关于深入，而不是广泛。




### 互相依赖

相互依存是自给自足幻觉背后的现实。没有人是完全白手起家的。

### 效率

经济效率不仅是浪费或不浪费的二元选择，而且是实现效率的选择范围。作为一个模型，它可以帮助我们考虑在满足人们需求方面我们可以改进的地方，以及考虑在维持一个环境中真正涉及的是什么，在这个环境中，一个群体的行为不会使其他群体的情况变得更糟。


效率就是用最少的浪费做最多的事。这并不总是要找到完美的答案，而是要找到一个足够好用而不太麻烦的答案。效率很重要，因为在现实生活中，你永远不会拥有所有你想要的时间和资源。你得凑合着用你现有的东西。

真正的效率是专注于最重要的事情。它是关于对小事说不，这样你就可以对大事说“是”。



### 债务
```ad-tip
Debt defines your future, and when your future is defined, hope begins to die.
```

债务作为观察地雷的镜头有助于我们**考虑我们行动的长期成本**。债务作为一种模式促使我们考虑，我们是否能够负担得起纠正我们今天所采取的错误行为的成本。

债务可以给你杠杆，但它也可以带走你的自由。尊重它的力量，但害怕它的边缘。

### 垄断与竞争

垄断在带来创新方面尤为重要，因为它们为尝试创造新事物的冒险活动的企业家提供了巨大的回报。

尽管我们经常试图通过审视他们的客观品质来解释他们的成功，但事实上，他们往往并不比许多不那么出名的同行更特别....。成功往往源于积极的反馈循环，它将最初的微小变化放大为最终结果的巨大差异。


垄断因为缺乏竞争而阻碍了进化。在垄断中，尝试新事物、多样性和整体弹性的空间更小。

垄断和竞争是商业世界的阴和阳。它们是塑造每个市场格局的对立力量，是决定每个公司命运的潮汐。要理解商业，你必须理解这些极点之间的舞蹈。

理想是一种平衡：**足够的竞争来遏制垄断，但足够的垄断来奖励创新**。


### 创造性破坏

技术创新并不需要创造全新的知识：创新并不需要发明。

我们把自然选择看作一种心智模型。使生物体更有可能存活足够长的时间进行繁殖的特征被传递下去。最适合环境的生物才能生存。这是一个不断适应和改进的过程。**技术可以被认为是一种突变**。突变不一定适应新的环境（并不是所有的变化都有利于所有的个体和物种。）；思考的方向应该趋向于“其所能带来的长期成就”

科技总是在改变经济学的门柱。创造性破坏倾向于消灭现有的财富，将其转化为新形式的原材料。要使社会保持创造力，推动新思想前进的力量必须比保护现有秩序的力量更强大。从来就没有什么“美好的过去”经济——乃至整个世界——总是随着技术的变化而变化。如果我们试图阻止创造性破坏，我们本质上是在试图阻止进化，这是一个不可能完成的任务。

将创造性破坏作为一种模式，要求我们探索如何放弃根深蒂固的想法，为新想法让路。它还要求我们承认，做事总是有更好的方法，我们总是处于发现和尝试实施它们的位置。


创造性破坏是**资本主义**经济进步的引擎。这是新创新取代旧创新的过程，是使经济保持活力的生与死的循环。这就是那句老话的体现：唯一不变的是变化。

创造性破坏不仅仅与商业有关；这是生活的隐喻。我们都受制于变化，受制于开始和结束的循环。关键是不要太执着于旧的，而是要拥抱新事物的可能性。

### 格莱欣法则  

激励很重要。 
格雷沙姆定律是一种经济原理，即劣币总是会驱逐良币。在实践中，这意味着如果法定货币具有不同的金属价值，人们将倾向于花费更便宜的货币，并囤积更有价值的货币。


我们每个人都可以成为一个囤积好钱的人。尽管我们的意图，甚至我们的价值观，我们都有可能屈服于不良行为


这个原则适用于任何有两个相互竞争的版本的事物，一个被认为是高质量的，另一个被认为是低质量的。从某种意义上说，格雷沙姆定律是人性的阴暗面。我们倾向于短期优化，以最少的努力获得最大的价值。如果我们能放弃不值钱的东西，留下更值钱的东西，我们就会这么做。没有后果，坏的行为会驱逐好的行为。不良贷款驱逐良好贷款。坏道德驱逐好道德。克服这一点需要不断的努力。从短期来看，坏的常常会驱逐好的。但从长远来看，真正的价值胜出。

### 泡沫

泡沫是人类本性的自然副产品。当对一种资产的集体热情远远超过其基本价值时，就会发生这种情况。这是市场脱离现实的时刻，价格不是由清醒的计算驱动，而是由大众的错觉驱动。

泡沫是人类心理学中一项引人入胜的研究。他们被贪婪和FOMO（害怕错过）所驱使。没人想当别人发财的时候袖手旁观的傻瓜。但也有一种真正的信念，相信这一次是不同的，旧的规则不再适用。

虽然泡沫最终是破坏性的，但它也有一定的作用。它们是市场探索新领域、测试新可能性的方式。许多我们今天认为理所当然的创新——从汽车到电脑再到互联网本身——都曾是投机狂热的主题。泡沫为未来革命的基础设施提供资金，尽管泡沫过后会留下一系列金融残骸。

下次当你发现自己在说“这次不一样”时，请记住，所有的泡沫最终都会破裂。就像气球只能膨胀到一定程度一样，泡沫最终会破裂，游戏也会毫无征兆地突然结束。让自己立足于价值和经济现实，而不是故事或炒作，这是在泡沫膨胀时独身的关键。


## Art 

### 观众

受众的概念帮助我们探索我们所做的事情与体验方式之间的互动
在一个充满幻想的世界里，观众是你的锚。


### 题材(类型)

形状确定期望。

```ad-tip
I am more and more convinced that literature is made up of works, genres, schools, discussions, problems, collective work in order to solve certain problems.
```
- 会随着时间而变化和发展
- 类型是一个伞形概念，它允许许多不同的，通常是相关的概念被方便地划分和细分


### 对比
奇迹般地把矛盾和不相容结合在一起是对艺术的一个很好的定义。

对比是刺激和吸引观众注意力的好方法。

- 对比提醒我们，我们不可能一下子清晰地看到所有的东西。我们**必须把注意力集中在某件事上，而其他的事情就会从我们的注意力中消失**。它也提醒我们，**当事物与不同的元素并列放置时，我们会更清楚地理解事物。**（我们经常可以在某物不是什么的背景下理解它是什么。==数据可视化==）

### [[框架]]

语境塑造意义
```ad-tip
A good photograph is knowing where to stand.
```


框架是语境的艺术，是塑造感知的技巧。它是我们呈现信息的方式，是我们邀请别人通过它来观察世界的镜头。就像摄影师选择画面里的东西一样，我们不断地决定要强调什么，最小化什么，或者省略什么。这些通常无意识的选择深刻地影响着他人的理解和反应。


### 节奏

