---
author: Dennis Sherwood
tags:
  - 脑科学
  - reading
  - book
  - UnReadBook
type: 
startDate: 2025-02-12
endDate: 
rating: 
---

大脑被困在一个黑盒子里，慢慢地、努力地构建一个现实的模型，随着时间的推移，这个模型在预测和解释环境中的规律方面做得越来越好，这些规律激发了一些神经通路，而不是另一些。


❓ 人的想法真的可以改变吗 ❓ 

这种改变往往是在长时间的确定之后突然发生的

当我们无法改变想法时，我们做错了什么


进化是为了达成共识——有时是关于事实，有时是关于对与错，有时是关于晚餐吃什么——通过我们的头脑碰撞。通过提出和评估论点，在达成共识方面做得更好的团队，在实现共同目标方面做得更好，并且比那些没有做到这一点的团队生存得更好。这导致了一种天生的心理，当我们认为自己的群体被误导时，我们就会说服别人以我们的方式看待问题。如果我们不能改变自己或他人的想法，那么争论就没有意义了。

自20世纪初开始进行民意调查以来，美国近一半的重大民意转变都是突然发生的，就像同性婚姻的情况一样。争论都从小群体蔓延到大群体，从家庭蔓延到众议院。突然间，停滞似乎被打破了。


事先分享意图很重要，这会建立谈话的基础。减少别人揣摩你的意图所带来的偏差。

我们应该在什么时候、改变什么、改变谁呢？
**我们怎么知道自己是对的，别人是错的呢？**


### post-truth 后真相

只有事实才能让每个人都以同样的方式看待事物，这是一个古老的**误解**。

当争论很长时间无法说服公众时，就会考虑如何最好地调整模型，让事实为自己说话；这会扭曲任何媒体。也就间接扭曲了事实。

“**瞳孔的力量**”  这曾经被称为**信息赤字模型**
一种民主的力量，这种力量来自于能够把你想要的任何东西放进你的眼睛里。每个人都梦想着有一天我们都能拥有同样的生活


在这个新的信息生态系统中，每个人都能接触到似乎能证实自己观点的事实，我们开始相信我们生活在不同的现实中。（==这可能是一种误解==）


### DEEP CANVASSING 深度游说

深度拉票并不是发明的。它被发现了。这一发现是一个人执着于回答一个问题的结果。

大多数人在第一次试图说服别人时都相信这种误解，这种策略非常失败，以至于大多数人都认为在这类问题上改变别人的想法是不可能的。**在改变别人的想法之前，他们必须先改变自己的想法。**

改变想法的唯一方法就是改变自己的想法——通过自己的想法与自己交谈，通过处理他们以前从未想过的事情，处理他们自己生活中的事情，这些事情将帮助他们以不同的方式看待事物。


信念变化盲目性：人们似乎没有意识到他们在谈话开始时的观点与他们在谈话结束时分享的观点并不一致。


当不确定的时候，我们倾向于假设现在的自己总是持有今天的观点。

因为这是一个正常的、持续的、主观上看不见的过程，所以当它发生在别人身上而不是我们自己身上时，我们更容易注意到它。这可能会导致一种**第三人称效应**，即我们认为自己是坚定的，但认为政治家或其他公众人物是虚伪或缺乏信念的。

精细化，这是一种主动学习的状态，在这种状态下，一个人通过将自己已经理解的东西联系起来，来解开一个新想法。但大脑经常出错，因为它**更愿意牺牲准确性来换取速度**。当我们停止跟随我们的第一直觉，或者我们的“直觉”，当我们思考我们自己的想法时，我们就会变得更开放，更愿意详细阐述，更愿意通过对我们认为我们已经非常了解的事情有更深入的理解来为自己增添新的东西。简而言之，深入的游说可能会给人们一个停下来思考的机会，从而鼓励详细阐述。

我们对自己最感兴趣的问题的理解仍然过于自信。这种过度自信转化为确定性，我们用这种确定性来支持极端观点。

深度拉票也鼓励了**类比视角**

当我们获得一种心智理论时，我们也获得了想象另一个人会是什么样子的能力，看到和感受事物的方式，因为不同的接触而产生不同的观点


暂时放弃自己的观点，尝试别人的观点是很困难的，我们不会默认这样做。


### SOCKS AND CROCS  袜子和洞洞鞋

The Dress

思维是如何形成的?  == 意识本身的本质是什么?

你所经历的世界，是在你的脑壳里运行的模拟，是一个清醒的梦。我们每个人都生活在一个永恒的想象和自我产生的幻觉的虚拟景观中，这种幻觉在我们的一生中由我们的感官和对它们的想法所传达，随着我们通过这些感官带来新的体验和思考而不断更新.

这也同时意味着，在不断得主观体验中，一定确实现实的一部分。

如果不同的动物生活在不同的现实中，那么可能不同的人也生活在不同的现实中。

对大脑来说，起初一切都是噪音。然后大脑会注意到静态的模式，然后他们会上升一个层次，注意到这些模式如何相互作用的模式。然后他们上升到另一个层次，注意到交互模式集如何与其他模式集交互的模式，以此类推；模式识别层建立在更简单的层之上，成为对我们周围世界的期望的粗略理解，它们的相互作用成为我们的因果感。圆球、桌子坚硬的边缘、毛绒玩具柔软的肘部，每一个物体都会刺激特定的神经通路，而不是其他的，每次接触都会加强它们之间的联系，直到大脑开始期待世界上的这些元素，并在语境中更好地理解它们。最终我们**感知的规律性变成了我们用来将混乱变成可预测的秩序的期望**。

但是，当新奇的信息通过感官到达时，一些不寻常的或模糊的信息，不会立即添加到主观现实中。如果它看起来不符合分层预测档案中的模式，那么它仍然是噪音。大脑需要一些重复的经验


当你将实质性的不确定性与分支或分叉的先验或假设结合在一起时，你将得到分歧。

大脑为我们的意识体验提供的任何东西——感知、决定、解释。


当我们遇到看似模棱两可的新信息时，我们会根据过去的经历在不知不觉中消除它的歧义。但从感知层面开始，不同的生活经历会导致非常不同的消除歧义，从而导致非常不同的主观现实。当这种情况发生在存在大量不确定性的情况下时，我们可能会对现实本身产生强烈的分歧——但由于双方都没有人意识到导致这种分歧的大脑过程，这使得不同观点的人看起来，总之，是错误的。


事实是，我们总是通过消除歧义得出结论，但所有这些工作都是在我们不知情的情况下在我们不同的大脑中完成的。我们只是在意识中体验结果。

人们通常更容易被自己发现的理由说服，而不是被那些已经发现的理由说服。

**视网膜是二维的，我们却一直可以感知我们生活在三维空间中。**

有争议的问题之所以有争议，是因为我们以不同的方式，无意识地、非自愿地消除了它们的歧义。

“认知同理心”：一种理解，即别人所经历的真理是无意识地进入他们的头脑的，所以对结论的争论通常是浪费时间。


### DISEQUILIBRIUM 失调

大脑存储信息，实际上实在基础科学上进行的活动。 物理，化学，生物电；用于将神经元之间建立联系（增强与削弱同时在进行）；

**如何传递信息？** 
当感官对自然世界做出反应时，它们会向大脑传递信号，这些信号会改变大脑的物理结构。逐渐转化为“思维”；思维变化的真正含义：一个不断学习的机器，同时地输入和打磨编码信息。


预测中发现错误的能力取决于**多巴胺**，一种对调节动机至关重要的神经递质。正如神经科学家马克·汉弗莱斯（Mark Humphries）所说，大脑在多巴胺的“汤”中休息，从这一刻到下一刻，汤的浓度会影响你继续完成任务或放弃任务的动力。

当经历与我们的预期不符时，多巴胺会持续约一毫秒的峰值，促使我们停止正在做的事情，集中注意力。在惊喜之后，我们会有动力从新的经历中学习，这样我们就可以在未来少犯错误。

对我们的祖先来说，“惊喜意味着迫在眉睫的危险或巨大的机会，但只考虑而不采取行动意味着你可能会屈服于危险或错失机会，而这两种情况都可能使你从基因库中消失。”

大脑不只是一个混杂着信念和联想的大袋子。这种燃烧和打磨的过程可能是从感官开始的，但它会导致抽象的层次。底层是原始的感觉，比如形状、声音和颜色。中间是混凝土结构，像毛毛虫和花苞。最上面的是更高的概念，比如谦卑和飓风。每个关卡都依赖于下面的关卡去理解上面的关卡。

**同化和适应，驱动了所有的思维变化**


如何确定某物是否为真理的问题，其问题在于我们必须回答我们如何确定我们对真理的定义本身是否为真。

认识论是对知识本身的研究——事实，虚构，合理化，辩护，理性，逻辑——所有这些。在我们有这个词之前，这是哲学本身的核心问题。

认识论是关于将证据转化为信心。通过将我们所相信的东西通过某种系统进行整理，组织，并根据现有证据进行分类

科学，作为一种认识论，对于仅仅依赖于事实的事物来说是伟大的；但科学方法的哲学也适用于这些领域，因为它坚持认为，我们应该努力否定自己和他人的结论，而不是证实它们，而我们通常更愿意这样做。


条件，成为我们允许各种规则的前提。比如：满足什么样的条件，才能被称为正方形。

一旦有了多维数据集，您就可以将它们用作第三维中其他对象的构建块，并建立一个全新的商定概念层。这些概念成为更大概念的一部分，最终你可以讨论像正义这样的抽象概念，并理解像板块构造这样的现象。在最高层次上，每个想法都依赖于支持它的商定条件集，而每一层本身又依赖于下面的层作为证据，证明它们实际上是正确的，因此，这就是知识。

🔴
因为大脑不知道它不知道什么，所以当它构建因果叙述时，它会用临时解释填补现实中的漏洞。问题是，当一群人都使用同一个占位符，即目前足够好的解释来填补这样一个漏洞时，随着时间的推移，这种共同的临时解释可能会变成共识——一种关于什么是真的，什么是假的常识。


当我们第一次怀疑自己可能错了，当期望与经验不符时，我们会发自内心地感到不舒服，并试图将我们目前的现实模型应用于这种情况，从而拒绝适应。只有当大脑接受它现有的模型永远无法解决不一致的问题时，它才会通过创建一个新的抽象层来更新模型本身，以适应这种新颖性。结果是一种顿悟，就像所有的顿悟一样，让我们吃惊的是意识到我们的思想已经发生了变化，而不是变化本身。


新奇只有在困难中才会出现，在期望的背景下，这种困难表现为抵抗。”换句话说，当我们不知道我们不知道的东西时，一开始我们只看到我们期望看到的东西，即使我们看到的与我们的期望不符。当我们有“我可能错了”的感觉时，我们最初会试图解释它，把新奇的东西解释为确认，寻找证据证明我们的模型仍然是正确的，创造故事来证明坚持我们先入为主的观念是合理的。除非我们的模式被彻底颠覆，否则在我们成功之前，我们的模式肯定会失败几次。


旧的模式永远不会被抛弃；新的模式在其基础上衍生


大脑是一个可塑的实体，总是在学习，总是在更新，但要小心翼翼，以一种既不喜欢停滞也不喜欢混乱的速度避免危险。在这种谨慎的步伐被打断的时刻，在极端的环境变化或压倒性的不确定性的时刻，我们经历了一种痛苦的不平衡。我们变得有动力把同化和适应从我们的精神生活的背景中带出来。我们有意识地、有目的地、甚至痴迷地关注它。正是在这些时刻，我们见证了最大的变化。


当一个人的核心期望以一种使稳定的变化变得不可能的方式被大规模颠覆时，他们可能会经历强烈的、不可避免的心理创伤，导致他们曾经用来理解世界的整个现实模式崩溃。

研究这类创伤的心理学家发现，事后人们往往会选择两条路中的一条。有些人陷入了适应不良的螺旋，转向毒品或其他类型的自我毁灭行为，越转越低，直到陷入黑暗停滞。对于走这条路的人来说，极端的心理困扰往往成为新的精神问题发展的催化剂，或者它加剧了现有的潜在倾向，而这些倾向尚未以任何重要的方式被激活。然而，如果他们的社会支持系统强大，这不是大多数人选择的道路。大多数人本能地立即从朋友、家人和互联网中寻找新的信息、新的观点和重建自我的原材料。


对于大多数人来说，在创伤中幸存下来会导致积极发展的适应性螺旋，通过他们所谓的“创伤后成长”唤醒一个新的自我。

我们不惜一切代价避免漫不经心地抛弃旧的世界观和身份所带来的灾难性后果。（通常这需要创伤性的事件来触发；在危机中我们变得更加开放，愿意改变思想。


创伤幸存者实际上并不认为自己“开始寻找意义或试图从他们的经历中获益”。大多数时候，人们只是在努力生存。



在神经科学中，同化和适应有不同的名称：**守恒和主动学习**。当新的证据对我们的期望和结论提出质疑时，为了解决当前模型似乎无法解决的越来越多的不一致，必须做出一些让步。这是怀疑的时刻，那种发自内心的感觉，那种“我可能错了”的感觉，心理学家称之为**认知失调**。当面对似乎与我们现有的先验不一致的新信息时，认知失调使我们注意到这些先验可能需要更新的事实。


**病感失认症**是一种导致患者否认另一种疾病的疾病。他称之为“认知阻挠”，即信念和感知不一致。


一个人从同化到适应需要多少认知失调呢？是否存在一个可量化的点，让大脑意识到它的模型是不正确或不完整的，并从保守转向主动学习？我们能给它定个数字吗？


**同化是有自然上限的**。雷德劳斯克和他的团队称之为“情感引爆点”，在这个时刻之后，人们再也不能为忽视大量不证实的证据辩护了。雷德劳斯克告诉我，当反证变得势不可挡时，没有任何生物能在没有安全措施的情况下存活下来。**一旦一个人达到情感临界点，大脑就会从保守模式切换到主动学习模式。**

在我们达到那个水平之前，不一致会让我们感觉更确定，而不是更不确定。

有时我们会意识到，拒绝改变比承认自己可能错了更危险。


### the truth is tribal


group identity   群体认同
声誉管理

them 这个词很有力量；我们，重要的是不是them

比起做对的人，人们更看重成为群体中的好成员，以至于只要群体能满足这些需求，我们就会选择犯错，只要这能让我们在同龄人中保持良好的形象。（社会死亡比身体死亡更可怕）


如果你在任何种类的资源上增加任何冲突，人类就会本能地进入我们对他们的思维，即使这不是最有利的策略。这就是部落心理学变得非常奇怪的地方。

如果一个科学的、基于事实的问题被认为是中性的——火山、类星体或果蝠——人们就不会这么做。他们倾向于相信专家的话。但是一旦引入了部落忠诚，这个问题就变得有争议了。

当我们感觉到我们在一个值得信任的群体中的地位受到威胁时——如果我们觉得我们可能会因为改变主意而被认为是不值得信任的——我们就会避开它。


我们所知道的依赖于信念：我们假设的知识是正确的。它还取决于态度：我们对我们所相信的事物的积极或消极评价。这两者都影响着我们的价值观，也被我们的价值观所影响：我们对什么是最重要的，什么是最值得我们花时间去追求的估计。但我们不可能知道或评估所有的事情。世界太大，太复杂，而且千变万化。因此，我们的信仰和态度有很大一部分是基于从值得信赖的同伴和权威那里获得的智慧。无论是在视频中，在教科书中，在新闻台后，还是站在讲坛上，对于那些我们无法证明自己的东西，我们都相信他们的专业知识。

人类是灵长类动物，而灵长类动物是群居动物。我们不由自主地聚在一起。

质疑这些信念会威胁到我们的自我意识，在生物层面上，我们会以恐惧、愤怒和所有其他战斗或逃跑的情感陷阱来回应。


当事实表明我们应该改变主意时，我们却无法改变自己的想法。（质疑本身威胁到了自我意识）


阴谋论团体也是如此。这两种动机中的哪一种最初引导一个人进入并不重要。一旦投入到对同龄人来说似乎遥不可及的想法中，人们就会开始感到被排斥的威胁，而那些与你分享现实的人的拥抱变得越来越有吸引力，直到你最终更认同阴谋团体，而不是其他任何团体。在某种程度上，归属的动机取代了所有其他动机。

一旦一个人被一个阴谋论者的群体身份所束缚，阴谋论思维就会变得最抗拒改变。在那之后，对信念的威胁就变成了对自我的威胁，把我们团结在一起的心理机制就会接管；这些都阻止了逃避所必需的元认知。


**真理是社会性的**

“理性是情感的奴隶。这是真的。如果你想改变一个人的想法，你必须击中他们的蛋蛋，也就是心脏。heartballs。”——v苏格兰哲学家大卫·休谟


### arguing


我们没有意识到自己有多无知；在我们自己的生活故事中，我们是不可靠的叙述者。在心理学中，这被称为**内省错觉**。

一旦你似乎得到了确认，你是正确的，你就不会去寻找不正确的地方，只是为了确保。这就是确认偏误的本质，我们最基本的认知倾向。当我们被激励去寻找直觉的原因时，我们倾向于寻找证据来证实它，当我们相信我们已经找到了证据时，我们就停止寻找。

**动机推理的力量**
马克·斯奈德和南希·康托的一项研究，在这项研究中，一组受试者阅读了一个名叫简的女人一周的生活。科学家们确保在整个故事中，简有时显得外向，有时又显得内向。两周后，受试者回到实验室，这次被分成两组。在其中一封邮件中，研究人员说简正在考虑从事房地产经纪人的工作。然后他们问被试是否认为她很适合这个角色。大多数人都答应了，因为他们记得简总是显得很外向。根据刻板印象，他们说简太外向了，不适合那样的工作。在另一组中，他们以相反的顺序提问。她会成为一个好的图书管理员吗？“是的，”她还想成为一名房地产经纪人。不，他们说，她太内向了。她会讨厌的。

在Jane的研究中，研究对象从同样的证据开始，但当被不同的问题激发时，他们会为不同的结论得出不同的论点。当这些结论受到质疑时，他们会指出证实他们预感的证据。由于确认偏误，仅仅通过颠倒顺序，从而颠倒最初的立场，一个曾经统一的群体在如何看待真相方面变得分裂。


越聪明，受教育程度越高，你掌握的数据越多，你就越善于为你现有的信念和态度进行合理化和辩护，而不管它们的准确性或有害程度。基本上，当我们被激励去寻找支持证据时，这就是我们所寻找的。当我们想要找到a优于B的原因时，我们就找到了。

由于确认偏误，当我们被激励去寻找直觉的原因时，我们并不总是用我们的推理来追求真相。当有其他动机时，我们会推断出满足需要或确保预期结果的结论。

当犯错误没有什么坏处时，我们更愿意寻找证据来证实我们的假设。即使在我们自己的记忆中，当我们找到证据时，我们也会产生有偏见的论点来捍卫那些感觉像是确认的证据。一辈子这样做会导致世界观，让人觉得它们是建立在仔细、细致的研究和纯粹、纯粹的理性基础上的。

为什么会这样？ 原始时期的例证



