

## 概况

武则天，在中国长达两千多年的帝制时代里，产生过大约三百多位帝王，武则天是唯一的一位女性皇帝。
生在唐高祖武德七年，距离李世民登基只差2年。这位女皇帝享年八十二岁；武则天死后七年，是为唐玄宗开元元年；（上承李世民贞观之治，下启唐玄宗开元天宝盛世，堪称大唐盛世最重要的开创者与建设者之一。）


武士彟（音约），是山西文水人；商人，木材生意。大唐开国，被任命为光禄大夫，封太原郡公；官位做到了工部尚书，爵位则从郡公晋位国公，为应国公；历任利州都督和荆州都督，前者在今日四川，后者在湖北；唐高祖李渊亲自做媒，娶了第二位夫人。这位杨氏新夫人，生3女；次女为武则天。14岁，进宫；

唐高宗李治在世时，武则天的地位与威权一步一步升级：才人——昭仪——皇后——二圣决政——天后


## 继承路线

从贞观十一年入宫为才人，到贞观二十三年李世民去世，整整十二年的时间；负责管理皇帝的衣帽库。

李世民一共有十四个儿子；老大皇太子李承乾、老四魏王李泰、老九晋王李治，是李世民的正妻长孙皇后所生，属于他的嫡子；其它十一个都是庶子。

**李承乾**
李承乾后来的行为变得不可思议，大概是在贞观七年前后开始的；此时他十四五岁，正是叛逆期。喜欢奇异的装扮和反主流、反传统的做派。

让李世民对承乾感到失望的，可能是“称心事件”。古代断背山；

承乾患过脚病，后来不良于行，走路很困难。

**李泰**
李世民允许他在魏王府中开设文学馆，随便他召引学士
修撰了到那时为止中国最好的综合地理著作《括地志》（已失传）

腰腹洪大，趋拜艰难

**李治**
李治情感丰富，个性柔懦，思维很容易被情绪和其他人的心理暗示所左右，不是一个有主见、有决断的人。



## 李世民之后

公元649年即唐太宗贞观二十三年五月，“太宗崩，武则天随嫔御之例出家，为尼感业寺”——李世民去世。武则天和众多大行皇帝没有生育的妃嫔，按惯例，被送进了皇家寺庙——长安感业寺，出家为尼。那一年，武则天二十六岁。

公元651年即唐高宗永徽二年七月，武则天被接回皇宫，没有名分，只是一名普通宫女。这时，她已经二十八岁。


公元655年，即唐高宗永徽六年十月十八日，颁布册立武则天为皇后的诏书。
在此6天前，废王皇后、萧淑妃；
三十二岁的武则天终于成为大唐帝国母仪天下的皇后


李勣说 “这是陛下家事，压根儿不必问外人。”；奠定了李治的决心。也彻底跟长孙无忌，褚遂良翻脸。


从东、西魏时开始，到北齐、北周，都形成过两都制。这种情形的产生，和王朝权威与执政者权力之间的平衡有关。隋唐之际，在隋炀帝杨广和武则天时代，也形成了明显的两都制现象，则可能与杨广和武则天均属非正常得位有关，他们需要在远离王朝正统的地方，获取近乎绝对的权力，用以建立自己的权威；同时，需要远离那些敌视自己的势力相对集中的地方，远离自己通过阴谋与杀戮获取权位的地方，以此纾解心理上的压力。


永徽之政以永徽元年正月册封王皇后为其开始，以永徽六年十一月群臣朝拜武皇后，武皇后杀王皇后、萧淑妃而归于结束。转过年去，大唐帝国改年号为显庆。从此，帝国快速进入了一个大动荡、大变革的时代


公元660年即唐高宗显庆五年，皇帝李治得了严重的高血压，史称“上初苦风眩头重，目不能视”。遂将国政交给皇后武则天协助处理；从此，武则天名正言顺地从幕后走上了台前。(这时，李治三十二岁，武则天大约三十七岁的样子)

太平公主就是出生在上官仪、李忠等人被杀这一年;上官仪的女儿之一，就是非常出名的 上官婉儿。


公元674年有两个年号，既是唐高宗咸亨五年，又是上元元年。皇帝和皇后的名称改成了天皇和天后。

公元674年，天后武则天就国家治理事宜致天皇李治的一封公开信。它具有强大的实质性内容，对当时国家政治生活、经济生活、社会生活均发生了不小的影响，史称“建言十二事”
一、劝农桑，薄赋徭；
二、给复三辅地；
三、息兵，以道德化天下；
四、南北中尚禁浮巧；
五、省功费力役；
六、广言路；
七、杜谗口；
八、王公以降皆习《老子》；
九、父在为母服齐衰三年；
十、上元前勋官已给告身者无追核；
十一、京官八品以上益禀入；
十二、百官任事久，才高位下者得进阶申滞。



要想登皇位，还需要自己的班底，比如“**北门学士**”
<span style="font-size: 13px">唐朝皇城南门是文武百官出入的正门，宫城北门即大名鼎鼎的玄武门则是出入后宫的禁中通道。这批学士受到特许，可以在后宫北门出入，遂被称为北门学士。</span>


公元683年即唐高宗永淳二年、弘道元年十二月，与天后武则天共同生活了三十二年、当了三十四年皇帝的李治死去，时年五十五岁。

中国历史从此进入无比喧嚣热闹、令人无限眼花缭乱的武则天时代，长达二十三年。

六十七岁的老太太；正式成为我国到目前为止唯一一位女皇帝，并将大唐正式改称为大周，历时十五年。届时，我们需要称呼她女皇，或直呼武则天。



来俊臣，和几位同志一起撰写了可能是迄今为止人类历史上唯一一部《罗织经》，指导、训练他的战友们，在找不到任何证据的情况下，如何有理有据有细节地组织罪证，百发百中地把那些自以为无辜、无罪的人们一网打尽。


从那次酒馆告密开始——时间是公元684年即大唐武太后光宅元年二月，到太后“革唐命”成功，成为武周帝国皇帝——时间是公元690年即武则天天授元年九月九日，再到处死来俊臣，结束酷吏时代——时间是公元697年即武则天万岁通天二年六月，中国经历了近十四年虎狼当道、酷吏横行的恐怖政治时代，武则天则在政治恐怖中完成了从太后到皇帝，再到坐稳了皇帝宝座的全部过程。她老人家的高寿是从61岁到75岁。







## point
武则天时代的一代名臣狄仁杰说过一段话，最符合中国政治之实情：中国的天子以天下为家，没有什么家事、私事一说。所谓军国之事是国事，所有天子家的私事也都是国事。所谓“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”，说的就是这个意思。天子以天下为家，整个国家都是皇帝的，家事、国事、天下事当然同样都是皇帝的家务事，皇帝哪里还会有什么其他的家事可言？既然如此，所谓“乾纲独断”——天下之事，皇帝一个人独断专行，当然就是题中应有之义。


武则天当政后，屠杀、灭绝关陇贵族、豪门世家和元老重臣时毫不手软，同时，大力提拔、重用寒门出身之人士，推行科举考试制度，客观上，推动中国古代政治由贵族化向平民化转型



唐朝两位宰相，留下了两个成语。一个李义府“笑里藏刀”；一个李林甫“口蜜腹剑”



从秦始皇建立大一统帝国制度开始，便在国家制度层面上形成了对整个民族人力资源的逆向淘汰机制：那些具有出色政治军事才华且人格卓越坚定的人，常常面临着两难的前途与选择——

一方面，他们特别容易成为皇家在肉体上消灭的对象，翻检史籍，中国人最为耳熟能详的当属岳飞了，除他之外，人们可以轻而易举地列出长长一串名单，遍布历朝历代；另一方面，这种人物的能量需要释放，他们经常要通过极为凶残的阴谋加暴力手段，方才能够获得施展才华的天地，我们的主人公武则天恐怕当属其中最经典的典型人物了。在此方面，同样可以排列出特别长的一串名单，名单上的人物同样遍布历朝历代。

在国家治理领域中，我们从来没有能够在心理、观念、制度、文化、社会机制上建立起一个公正的游戏规则，让那些杰出人物通过某种机制与程序而不是阴谋与暴力来获得英雄用武之地，从而施展才能，在成就自身价值的同时，服务与贡献国家社会。

同样，我们也从来没有能够建立起一套真正有效的规则，用以防止人们将公权、公器据为私有，从而谋私作恶，为害人群与民族。通常，只有当他们作恶到极致或者上帝的意志发挥作用令其死掉时，这种恶才会停止。于是，在我们堂皇的官修正史二十四史中，那些数不胜数的血肉横飞血雨腥风故事，就成了自然而然的题中应有之义。









