#逻辑



真正造成伤害的，不是我们不知道的事，而是被伪装了的我们已知道的事。



- **偷换概念**
指同一思维过程中，在中途改变一个概念的内涵或外延，用一些听起来一样的概念进行偷换，把一个事物的原意用狡辩的手法换成另外一种看起来也可以成立的解释，把假的变成真的，以此来转移他人的注意力，以达到某种目的。

倘若对方口中的对象发生了偏移，一定要多加留意，这种情况下主语或指向对象可能正在被转移。此时，一定要跟对方明确逻辑主语，在得到对方明确的答案以后，就得给对方设置一个前提，限制概念使用的范围。


- **混淆概念**
在同一逻辑思维过程中，把不同的概念当成同一概念来使用，或将一些表面相似的不同概念当成同一概念来使用而犯的逻辑错误。（例：买一送一）

想要避免概念混淆，就要准确地把握所使用的概念的内涵与外延，注意对同音异义和近义词进行区分和辨别。只有严格区分易混淆的概念，并结合真实的情境和语境，才能少犯概念混淆的逻辑错误。


- **概念模糊**
在思维过程中，人们所提及的概念都应当有准确的范围和含义，概念之间也要有确切的关系。所谓模糊概念，就是指对象性质、范围和相互关系不确定、不明朗的现象。


- **概念谬误**
无论归纳了多少种事例，归纳的结论始终是充满不确定性的，只要出现了一个反面的例子，归纳的结论就会被推翻。

要明晰一点：有限归纳法存在谬误的可能，这就是风险的根本所在。

- **协和谬误**
指在某件事情上投入了一定成本，进行到一定程度后，发现这件事不适宜再继续下去，但因为不舍得之前投入的金钱、时间、精力等沉没成本，从而选择将错就错，造成更大的损失。

果断地抛弃沉没成本，带着痛苦转身。如果不止损，继续投入，可能会有柳暗花明的那一天，但概率极小，不是所有的事情坚持到最后都有好结果。很多时候，我们要敢于认赔服输、半途而废，从沉没成本中抽身出来，这样才能拥有新的开始，而不是在协和谬误的沼泽里苦苦挣扎。

- **滑坡谬误**
指不合理地使用一连串的因果关系，将“可能性”转化为“必然性”，以达到某种意欲之结论。

- **赌徒谬误**
错误地认为随机序列中一个事件发生的概率，与之前发生的事件有关，即其发生的概率会随着之前没有发生该事件的次数而增加。简单来说，就是认为一系列事件的背后，都在某种程度上隐含了相关的关系。

切忌根据前面的事件状况去推断后面的事件结果。痴迷于计算概率，痴迷于主观上过度自信的判断，都可能会招致失败；学会独立地看待每一件事发生的概率，才是正向的思考。


- **诉诸怜悯**
指在论证某一论题时，不是通过正面对论题加以论证，而是利用受众对弱者的怜悯心理，诉说某人可怜、凄惨的遭遇或境况，从而激起人们的恻隐之心。诉诸怜悯把论证理由完全建立在情感之上的，试图以此让别人接受自己观点的行为，看起来挺有道理，但我们要知道，诉诸怜悯是一种逻辑谬误，它的论据和结论之间没有逻辑相关。结论的真与假，与某人的不幸境况，不存在必然联系。人类的同情心，不是支持论断的逻辑理由。


- **诉诸大众**
因为多数人都认为它是对的，所以它是对的。严格来说，这根本不是逻辑推理，而是利用了人们的不自信、盲从等弱点，从而对人们的心理起到操控和迷惑作用。这种操控发挥作用的心理支撑，恰恰就是从众心理。

在生活中才要避免轻信谣传、以讹传讹，要找到论据和论点之间的因果联系，再去下结论。毕竟，真理的标准是实践，而不是人数的多少。


- **诉诸个体**
在论证的过程中，仅仅根据个案做出结论，或者以个人经验、个人观察、单个事件为依据来进行论证，根本没有考虑到，前提与结论之间没有必然的联系。个人经验是有局限性的，单个事例也可能存在特殊因素，根本不能将其作为普遍性的材料用于论证。


- **诉诸经验**
经验不一定都是可靠的，盲目地信从经验，可能会故步自封。在生活中，如果总是把经验作为论据，当成解释事物的出发点，或是分析事物的基础，就会陷入诉诸经验的逻辑谬误中。


对待经验，我们要一分为二来看，既要吸收其合理的部分，也要辨别其不合理的部分。在处理问题时，要具体问题具体分析，不能在经验上画地为牢。


- **诉诸无知**
当对方强调“你无法证明你是对的，所以不要跟我争辩”时，你可以反问：“照你这么说，我无法证明你没有偷窃，就表明你偷窃了呗？”

当你用同样的逻辑谬误去反驳，对方也就无法再狡辩了。因为，诉诸无知从一开始就是错的，从一个错误的观点出发，根本无法推出一个正确的观点。



- **诉诸规则以外**
规则与例外，原本就是对立的。规则就是规则，例外就是破坏规则，破坏了规则就要付出代价。


- **诉诸完美**
谁也无法保证，做一件事可以万无一失，达到预期的完美结果。但我们不能因为达不到完美，就放弃尝试和努力。很多时候，机不可失，时不再来。况且，任何事情只有先去做了，才有实现完美的可能。

- **诉诸最差**
作恶与没作恶，是根本性质的问题；大恶与小恶，是严重程度的问题。

诡辩者称，自己做的只是小恶，所以应该被原谅，这是典型的避重就轻。况且，大恶与小恶、大错与小错、较差与最差，都是比较之后的产物，有比较才有“最”的结论，如果任何事情都以“这不是最差”来诡辩，那么世间所有的行为都能够找到更加糟糕的比较对象。

按照这样的逻辑诡辩下去，世间所有的恶行在诉诸最差的情况之下，岂不是都变得可原谅、可饶恕了？这显然是无理的狡辩，简直就是无稽之谈。


- **诉诸信心**
指依仗信心作为论据的根基，而不是靠逻辑或证据支持。

诉诸信心有两个误区：其一是以他人对自己的信心为论据，这是一种诉诸非理性的论证方式；其二是为了让别人相信自己，先拿出有力的证据，取得别人的信任，继而为自己赢得信心，这是一种颠倒的因果关系。


要想让别人信任自己，与其反复地诉诸信心，不如多说一点诉诸真实的论据。倘若没有真实的论据做基础，说什么都是苍白的。


- **诉诸恐惧**
恐惧是人类最原始的情感之一，也是人类生存的一种直觉反应。当人类感到恐惧的时候，经常会做出一些可怕的或不寻常的事情。恰恰是由于这种天性，恐惧经常被一些诡辩者利用，以此强化自己的观点，这就是诉诸恐惧。

不过，诉诸恐惧是一种逻辑谬误，是利用威胁和恐吓，迫使别人屈服自己的观点，受到自己的掌控。但诡辩者诉诸的恐惧，是否真的与事实相符，却是值得怀疑的。

诉诸恐惧的说服术，重在一个“危”字，就是刻意描绘危险，让人感到恐惧，从而愿意听信诡辩者的建议，以便解除“危险”状态。诡辩者阐述的“危”，并非无中生有，而是有一定的事实依据，只是诡辩者会适当地夸大其词，渲染出令人恐惧的效果，以达到说服的目的。


- **诉诸反诘**
或者通过向对方提出反诘，把对方推向一个具体的境地，如“这件事要发生在你身上”，逼人设身处地地站在道德、情感等方面来考虑问题……在逻辑学上，这就是典型的诉诸反诘。

言行不一，是伦理方面的问题，与逻辑无关。一个人的行为与观点相矛盾，不能证明他的观点一定是错的。我们可以批评某个人“言行不一”，但不能以此质疑他的逻辑。同时，当有人用诉诸反诘的谬误来批驳我们的观点时，我们也要意识到，这是一种逻辑谬误。


- **诉诸沉默**
由于论点的主张者没有论证该论点，从而推论该论点是假的。实际上，论点的主张者没有论证其论点，可能有多方面的原因；论点的主张者没有论证其论点的这个行为，并不能成为该论点为假的理由。


- **诉诸势力**
即说服别人的时候，不是通过逻辑推理证明自己的观点，而是通过自己所拥有的势力、权力，乃至武力，迫使别人屈服。

是不是就得听老祖宗的忠告——“人在屋檐下，不得不低头”？这需要审时度势，根据具体情况而定。


- **动机论**
科学里的质疑都是有前提条件的，它们有充足的理由，建立在实证和理性的基础上。反观上述的这些猜测，根本没有任何的实证和理性，只是主观地、盲目地猜想他人的意图，甚至有无中生有、指鹿为马、肆意诋毁之嫌。

科学的怀疑，是以客观事实为基础，以实验和检测为手段的，合理的、有根据的怀疑。我们在生活中也要避免动机论，凡事都要讲究事实，提出的猜测和质疑也要有依据、有线索、有佐证，不能全凭主观臆断妄加揣测，这样才能做出更贴近事实的判断。


- **诉诸权威**
我们想解释一件事，往往喜欢引用名人名言，特别是一些各行各业的领袖人物的话，来支持自己的观点。原因就是，这些人本身具有强大的影响力和说服力，适当地引用以补充、充实证明论题的论据，有一定的可取价值。

但，我们需要注意的是：如果在论证的过程中，不重视收集和列举其他事实或普遍规则、规则来作为证据，那么即便是名人或权威说的话，也不一定就代表真理，因为它本身还存在局限，还应当受到逻辑与实践的拷问。

在引用权威的时候，一定要注意以下几点。
第一，所诉诸的权威必须是论题所在领域的权威。正所谓，隔行如隔山，某一专业领域的权威，不一定对其他领域的问题也精通。倘若是文学领域的问题，引用军事领域权威的话来做论据，就不是在恰当的领域诉诸真正意义上的权威。

第二，不要诉诸“过期的”权威，要注重权威的时效性。如果忽略了时代的变革和发展，就等于是在静止地看待问题，犯了形而上学的错误。

第三，所诉诸的权威秉持的观点，要在诸多权威中间形成普遍共识。如果只是某一权威的个人意见，或者权威之间对其存在异议，那就不适宜将其作为论证的论据。


- **重复谎言**
众人的言论，往往能混淆是非。

谎言重复一千遍就是真理。

这种谬误不过是在诉诸心理因素，而不是诉诸理性。重复谎言的谬误是在否认事实，百般抵赖，甚至是睁着眼睛说瞎话。但谎言终究是谎言，虽能蒙蔽一时，却永远无法变成正确的逻辑。终有一天，它还是会被事实击得粉碎。


- **强制推理**
就是把不同的事物错误地勉强联系在一起，从而得出的结论。看似是结论，但其实没有任何意义，完全是伪冒理论依据，歪曲事实，也就是谬误。

真正理性的做法是，客观地观察和总结事物之间的关系，不掺加主观看法，不把没有逻辑关系的两件事强拉在一起。这样的话，就可以有效规避强行推理的错误了。


- **因果混淆**
喜欢把“接连发生”的事件引为环环相扣、互为因果。实际上，这种思考问题的方式是错的，属于因果混淆。事物之间有相关性，并不能证明它们存在因果关系。有时，两者之间的因果恰恰相反，或者两者之间根本没有任何关系。


以后在生活中，如果有人向我们指出两件事情之间有相关性，并假设它们为因果关系时，请务必记得问一句：“还有没有其他原因，可以解释这种关系？”


- **惯性思维**
人类无法抗拒的十大心理之一——鸟笼逻辑。

人们在遇到某一问题时，通常都会先入为主地按照自己熟悉的某个方向或途径去联想，把自己遇到的问题纳入自己熟悉的框架内进行思维分析，从而让思维形成一种惯性。

偶尔尝试着突破鸟笼逻辑，进行发散思维，也许我们就会发现鸟笼以外还有另一个世界。


- **诉诸出身**

人从出生开始，就会受到来自家庭、社会、他人等各方面的影响。这些影响很重要，但终究只是外因，而非决定性的因素，毕竟人还有主观能动性。

综上所述，出身不能代表一个人的品行和能力，出身也无法决定一个人的命运和前途，在筛选人才、评价他人和自我时，我们切记不要犯诉诸出身的谬误。


- **诉诸人身**
从逻辑学上讲，如果一个人在驳斥他人的观点和结论时，忽略论证本身，而故意去攻击提出该观点的人或其代表的团体，那他就犯了诉诸人身的谬误。

诉诸人身的使用门槛很低，可以说是生活中最为常见逻辑谬误，其形式主要有两种。

·直接性诉诸人身
·处境性诉诸人身

当我们考虑某人提出的主张或命题是否正确时，可以去考虑某人是否与那个主张或命题存在某种利益关系，但对方所处的处境，以及对方与某个团体的利益关系，并不能够说明某人提出的主张或命题就是错的。


在拉丁语中，人身攻击的意思是“向着人”，即反驳的观点不是针对论敌的论点，而是针对论敌本人，贬低、诽谤对方的思想主张、人格道德，甚至直接给对方贴标签、恶意谩骂。了解了这一逻辑谬误后，我们就要提醒自己：辩论某一观点时，要对事不对人；如果他人对我们进行人身攻击，不必与其争论，对这种无理的行为，拂袖而去即可。


- **循环论证**
用来证明论题的论据本身的真实性要依靠论题来证明的逻辑错误。比如，“鸦片能催眠”，所用的论据是“它具有催眠的力量”；而“鸦片有催眠的力量”，又得借助于“鸦片能催眠”来证明。

在论证过程中，它把论证的前提当成了论证的结论，也就是所谓的“先定结论”。即先预设一个前提X，得出一个结论Y，再用结论Y去证明结论X的正确性。

需要说明一点，循环论证的论点在逻辑上是说得通的，但因为结论可能与前设完全相同，所以结论并不是其前设的推论。在论证的过程中，所有循环论证都必须假设其命题已经成立，所以循环论证本身并不能证明什么，它不过是用来回避问题的一个手段。在生活中，我们要学会辨别循环论证，避免被它蒙蔽。


- **稻草人谬误**
在辩论过程中，为反驳对方的立场，而歪曲、夸大或以其他方式曲解之，使得被攻击的不是对方的真实立场，而是更容易被批判或拒绝的立场，这就是稻草人谬误。

例：
甲：“我并不认为孩子应该在大街上乱跑。”
乙：“把小孩关起来，不让他们外出活动，呼吸新鲜空气，那真是太愚蠢了。”


这需要我们站在真实的立场去思考问题，秉持平和的心态，减少歪曲、夸大及以其他的曲解方式来攻击他人更容易被批判或拒绝的立场，一切用事实和证据说话。当有人对你声情并茂地讲起某件事或某个人时，不要被那些扭曲的、颠倒是非黑白的语言影响，要知道，吓唬庄稼的那些稻草人，无论看起来多么逼真，也不是真实的人。我们要用正确的、理性的方式，去对待身边的所见所闻。


- **转移论题**
就是在思维过程中，把有些联系或表面上有些相似的不同话题，当作相同的话题来使用，从而导致本来该讨论的话题得不到进一步讨论。

为了避免犯偷换论题的错误，我们必须要对自己的批判对象了解清楚，认真把握批判论题的原意，不能主观武断地确定论题的原意，任意地进行批驳。


- **预设谬误**
简单来说就是，假设不正当，却还通过精确的论证来表述。换而言之，假定本身就是有问题的，所以结论也不成立。


1. 争议前提
2. 窃取论题
3. 复杂问句
4. 虚假选言
5. 例外谬误

如果我们身处需要辨别真伪的场合，也可以用复杂问句来探听虚实。

通常为真的原则可能并不总是真的，有时也有例外。即使是最佳的原则也有例外，并且如果一个原则被滥用，就会产生例外谬误。

- **诉诸后果**
不是通过正常的逻辑来证明自己的观点，以达到说服他人的目的，而是通过告知被说服者会有怎样的后果，以达到引诱、哄骗、威逼等目的，最终让被说服者屈服于自己的观点。


- **否定前件**
在“如果……那么……”的论证结构中，“如果”的部分是前件，“那么”的部分是后件。通常来说，前件是来证明后件的，且两者不能颠倒。

例：
如果一个人想要出国，那么他就要学习英语；如果一个人不想出国，那么他就没必要学英语。我不想出国，所以没必要学英语。


- **无理假设**
面对一些人悔恨时的假设，要保持冷静和理智的态度，切不可轻信和心软。要知道，那有可能是一种逻辑谬误


**罗素悖论**
罗素悖论是一个集合论悖论，它的基本思想是：对于任意一个集合A, A要么是自身的元素，要么不是自身的元素。


**排中律**
排中律既是事物的规律，也是思维的规律，通常被表述为“A是B，或A不是B”。

任何一种事物在同一时间里，一定会具有某一属性，或者不具有某种属性，必须满足二者之一，绝不会有其他可能。一个判断或反映事物的本质，或者不反映事物的这种本质，二者必有其一，没有其他可能。对于相互矛盾的两个命题，对它的判断也要做出排他的选择，要么为真，要么为假，不允许同时肯定或同时否定。


**充足理由律**
指在论证和思维过程中，要确定一个判断为真，必须有足够证明它真实的理由；如果缺乏充足的理由，那就没有论证性。正确的思维是思路严谨的思维，论证的过程要摆事实、讲道理，言之成理，持之成故，以理服人。


**虚假两分**
习惯用非黑即白、非是即否、非好即坏、非对即错的方式来思考问题，那他就犯了虚假两分的逻辑谬误
把结论限制在两个以内的时候，我们的视野就会被限制，思维也会遭到严重的束缚。

**事实断言**
如果有人对出示证据这一简单的要求，表示出大发雷霆或躲躲闪闪的态度，那就存在问题了。他们这样做的目的，很可能是因为自己感觉很尴尬，难为情。因为他们已经意识到了，自己没有足够的证据去支撑他的某一看法或观点。

**简化因果关系**
从某种意义上讲，几乎所有的因果解释都可以过度简化。所以，当被问及某一件事发生的原因时，哪怕我们所提供的答案并不包含每一种可能的原因，也是说得过去的。可既然我们了解了过度简化因果属于逻辑谬误，在通过因果关系得出结论时，就要让其尽可能包括足够多的因果因素，让对方知道你并没有将因果过度简化；或者你还可以向对方说明，你在结论中所强调的因果关系，只是众多原因中的一个，但不是唯一。


















