



#Book 

黄承昊（明）


总论：以胃气为本；每治他病，切须照顾脾胃，不可一意攻伐，忘其根本。补脾保肺，乃养生家第一要义。

病人大忌有两个，一个是认病为真，终日失意；二是为了速效而轻用药。

薛立斋：阴虚，乃足三阴虚也。足三阴（足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝）。脾土，尤为至阴生血。故阴虚者，脾虚也。


补中益气汤，六味地黄丸的使用时间都以岁记。
肺中实火，方忌人参。若为虚火，则非人参不愈。土为金母，虚则补其母，故服参，术等药。（东恒，立斋二人之书可为养生的指导方；后者尤精）

#内经 阳密乃固。
胃充即卫充，肺虚即卫虚。

益气汤：以甘温养胃中生发之元气。以升，柴提下陷之清阳；清阳上升，卫气自实，汗不敛而自固。脾气虚，肺气先绝，汗乃大泄。故先以参，术壮其脾，使土旺金生，则腠理自密而汗乃敛。所以，养胃助脾，都是先补肺之母而充固卫气。若阳气非常虚弱，需要加熟附子以固其阳

阴络伤则下血，阳络伤则吐血。误服攻积之药故伤阴络；误服破气之药故伤阳络。


### 脾胃 

脾胃气虚，而饮食难消者。必以**参，术为主治**，而少佐以消导。初服颇觉迷闷，闷后必得渐爽。若专治其食，则越消越虚，而食越不消。

山楂等消导之物，入口即虚。枳术丸绝对不是健脾药。

脾病，服补土药不效，即宜服八味丸，以补其母。

立斋云：凡停食泄泻之症，若食已消而泄未已，则用异功散以补脾胃；如不应，以补中益气汤以升发阳气。凡泄利色黄，脾土亏损，真气下陷，必用前汤加木香，肉豆蔻温肾；如不应，当补其母，宜八味丸。

疟疾门有云：凡停食症，宜用六君子汤加枳实，厚朴；若食已消而不愈，用六君子汤。

甘温之药能生湿热。泄泻病，误服参，芪，或变为黄疸。

立斋论：若伤性热之物，用二陈汤加黄连，山楂；若伤湿面等物，用二陈汤加神曲，麦芽；若伤米食，用六君子加谷芽；伤肉食者，六君子加山楂；伤鱼腥者，六君子倍加陈皮；伤角黍炊饭者，六君子倍加酒曲。若食已消而泄未愈者，此脾胃俱伤，单服六君子汤。若饮食减少，或食而难化者，属脾胃虚寒，加炮姜，木香，肉果；不应，加五味子，吴茱萸，补骨脂。若脾肾虚寒者，服八味丸；

凡久泻脾虚，饮食难化之症，多由泛用消食利水之剂，损其真阴，元气不能自主，遂成久泄。若非益气汤，四神丸等滋其本源，后必胸痞胀满，小便淋漓，多致不起。


### [[腹痛]] 

痛无补法，这是针对实证的痛。 

虚证，脾病多受肝累，色须黄乃脾色，青为肝色，黄中见青，乃为木乘土，兼有赤，为生火。用山栀以清之。益气汤加半夏，木香。
益气汤不宜于治痛。加半夏，木香，则补而不堵。



### 虚损

温肾之药，菟丝子，枸杞子，肉苁蓉，五味子，鹿茸，紫河车等。
知母，黄柏类，最伤胃中生发之气。

黄芪加防风，则功效倍增。

壮热是火，不时发热是无火。火衰而浮，火不归源，故反致发热。

立斋云：凡人饮食起居失宜，见一切火症，都属于内真寒而外假热，故肚腹喜暖，而口畏冷物。此乃形气，病气俱属不足，法当纯补元气为善。内伤症似外感，一时难辨。

#人纪/概念 
心为君火，可以水折，可以凉治。相火为龙火，不可以直折，当从其性而治之。故时间之火，可以水灭。至于龙雷之火，以及火井之火，见水而炽，得火则灭。盖真阳虚耗，故火不归源，而变为假热之症。此必用桂，附等，佐补药引火归源，而后游行之火始伏。

肾阴虚，阳无所附而发于外，亦见假热之症。王太仆云：大热而甚，寒之不寒，是无水也。当峻补其阴，用加减八味丸大料，多加肉桂，以恣饮之。
阴虚二用肉桂者，寒因热用之意也。**大凡以热药治寒证，以寒药治热证，一时格拒不入，故用一味引而从之**。故而，热药冷饮，寒药热饮。

春夏之交，还头疼足软，食少体弱之症，名曰注夏。盖因三冬闭藏之际，不远女色，及三夏为火土太旺，金水衰竭之时，不行独宿淡味所致。治用六味丸及益气汤去升，柴，加麦门冬，五味子，或炮姜，或肉桂。




### 感冒

气虚之人，必先扶其正，而后可以攻其邪。

人感风寒，两背必觉拘束不快，及服表散药汗之，而拘急犹故，此营卫伤而气血不充故也。

感冒之人，<mark style="background: #FF5582A6;">切忌不可轻易发表</mark>；可以补中益气丸，徐徐缓之。

痰火症，一般现在禁用熟地，因为它比较腻。多用橘红，贝母，天花粉等来消痰。用凉药来降火。但古时候的方子，多用六味丸稍加别药来消痰。**痰因火动，补其母则火降，而痰自消**；用凉药会伤脾胃。另外，又有肾虚而水泛为痰者，尤其应服六味丸。

### 郁

归脾汤，治脾而开郁。
逍遥散，治肝而疏郁。



## 品药

[[人参]]：补气，也能补血。因为补气会生血，阴生于阳，甘能生血也。**只有肺受火邪实热，与夫阴虚劳极而喘急者忌用** 

干地黄：性寒，鲜地黄更寒，不宜单服，恐伤脾胃。

黄芪：功效不下人参，但性太绵密，有邪者禁服（似乎古时有说其中含有某些邪气）。不如人参补而能宣耳。但是补益之功，似乎在人参之上。

白芍：为助脾泻肝之要药，治泻补脾的药中多用。（但薛立斋言其有损于脾，是否因其性寒不得而知。）

多汗之人，不可用桔梗，薄荷。下元虚及怒气上升，不可服桔梗，升麻

紫苏：发散更甚，鲜者其力尤甚，非真感冒，不可混服。

砂仁：可下气。中气虚人不可服。

石菖蒲：能通心气，养心丹中多用，心气不足者少用，防止其散气。

肾藏志，故补肾药中用远志。

菊花：能生血祛风，同地黄酿酒能黑发；

肉苁蓉，五味子各等分，加蜜丸，助阳种子。（未见）

泽泻：淡渗之药不可轻用，惟泄泻水火不分时，暂用；不可多用，恐导损阳气，变成胀满之症。

附子：加入地黄丸内，可与养阴之药和之，以抑制其热。

兰花叶（幽兰）：散陈郁之气，治消渴，利水道，益气生津，润肤逐痹。

忍冬花：酿酒，可防止痈疽症。

枳实：性烈而速下，有推墙倒壁之力。中气不足之人，虽跟其他补剂一起，也不能使用。

厚朴：性猛，虚弱人慎用。误服可脱人元气。与参，术同用，也不能胜。

藿香须自种为真。

吴茱萸：产热气猛，下气甚速。

苏合香






























