#伤寒论

辨太阳病脉证并治中第六

- 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
- 太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。
- 太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。
- 伤寒一日，太阳受之。脉若静者，为不传；颇欲吐，若躁烦，脉数急者，此为传也。
- 伤寒二三日，阳明、少阳证不见者，此为不传也。
- 太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病；若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失溲；若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘈疭；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
- 病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳七日愈，发于阴六日愈。以阳数七、阴数六故也。
- 太阳病，头痛至七日以上自愈者，以行其经尽故也；若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
- 太阳病欲解时，从巳至未上。
- 风家表解而不了了者，十二日愈。
- 病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。
- 病人身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。
- 太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者，热自发；阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
- 太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之
- 太阳病，项背强儿儿（jiang4shu1shu1，形容鸟淋雨后缩起来抖动的样子），及汗出、恶风者，桂枝加葛根汤主之。
- 太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤，方用前法；若不上冲者，不可与之。
- 太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝汤不可与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。
- 桂枝汤本为解肌，若其人脉浮紧、发热、汗不出者，不可与也。常须识此，勿令误也。若酒客病，亦不可与桂枝汤，得之必呕，以酒客不喜甘故也。
- 喘家作，桂枝汤加厚朴、杏子与之佳。
- 凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
- 太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之
- 太阳病，下之后，脉促，胸满者，桂枝去芍药汤主之。
- 太阳病，下之后，其人恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。
- 太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更吐、更下也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。
- 太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风府、风池，却与桂枝汤。
- 太阳病，服桂枝汤后，大汗出，脉洪大者，与白虎汤；若形似疟，一日再发者，宜桂枝二麻黄一汤。
- 太阳病，服桂枝汤后，大汗出，大烦渴，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
- 太阳病，发热恶寒，热多寒少。若脉微弱者，此无阳也，不可发汗；脉浮大者，宜桂枝二越婢一汤。
- 太阳病，服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。
- 伤寒脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也。得之便厥、咽中干、烦躁、吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳；若厥愈、足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
	- 问曰：太阳病，其证备，按桂枝法治之而增剧，厥逆，咽中干，烦躁，吐逆，谵语，其故何也？师曰：此阳旦证，不可攻也。寸口脉浮，浮为风，亦为虚，风则生热，虚则挛急，误攻其表，则汗出亡阳，汗多则液枯，液枯则筋挛，阳明内结，则烦躁谵语。用甘草、干姜以复其阳，甘草、芍药以救液，调胃承气以止其谵语，此坏病之治，必随脉证也。
- 阳旦证③，发热不潮，汗出，咽干，昏睡不安，夜半反静者，宜地黄半夏牡蛎酸枣仁汤主之；若口渴，烦躁，小便赤，谵语者，竹叶石膏黄芩泽泻半夏甘草汤主之。

