#伤寒论
辨太阳病脉证并治下第七

- 太阳病，项背强儿儿①，无汗、恶风者，葛根汤主之。
- 太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之；若不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
- 太阳病桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，热未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩甘草汤主之。
- 太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
- 太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下也，宜麻黄汤
- 太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也。设胸满、胁痛，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤
- 太阳伤寒，脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之，服之则厥逆，筋惕肉瞤，此为逆也。
- 太阳中风，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之
- 伤寒，表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或渴、或利、或噎、或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
- 伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴，服汤已渴者，此寒去欲解也，小青龙汤主之
- 太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤
- 太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之。
- 太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆；欲解外者，宜桂枝汤
- 太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者，不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤
- 太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗；服药已，微除，其人发烦，目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之
- 太阳病，脉浮紧，发热、身无汗、自衄者愈。
- 二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太阳病证不罢者，不可下，下之为逆，如此可小发其汗。设面色缘缘②正赤者，阳气怫郁在表也，当解之薰之；若发汗不彻，彻不足言，阳气怫郁不得越，当汗之。不汗，则其人烦躁，不知痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，更发汗则愈。若其人短气但坐者，以汗出不彻故也。何以知汗出不彻？以脉涩故知之也。
- 脉浮紧者，法当汗出而解。若身重心悸者，不可发汗，须自汗出乃愈。所以然者，尺中脉微，此里虚也。须里实，津液自和，便自汗出愈。
- 脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。所以然者，以荣气不足，血弱故也。
- 脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤
- 脉浮而紧者，可发汗，宜麻黄汤
- 病人常自汗出者，此为荣气和，卫气不谐也。所以然者，荣行脉中，卫行脉外，卫气不共荣气谐和故也。复发其汗则愈，宜桂枝汤
- 病人脏无他病，时发热，自汗出，而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤
- 伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之
- 伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤；其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，宜桂枝汤
- 伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮紧者，可更发汗，宜桂枝汤
- 凡病若发汗、若吐、若下、若亡血、亡津液，阴阳自和者，必自愈。
- 大汗之后，复下之，小便不利者，亡津液故也，勿治之，久久小便必自利。
- 大下之后，复发汗，其人必振寒，脉微细。所以然者，内外俱虚故也
- 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉而微，身无大热者，干姜附子汤主之。
- 发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝去芍药加人参生姜汤主之。
- 发汗若下后，不可更行桂枝汤。汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。
- 发汗过多，其人叉手自冒心、心下悸欲得按者，桂枝甘草汤主之。
- 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚也，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
- 奔豚病，从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止者，皆从惊恐得之。
- 奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。
- 发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。
- 伤寒，若吐、若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
- 发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。
- 发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。
- 发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者②，实也，当和胃气，与调胃承气汤
- 太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水，少少与之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热，消渴者，五苓散主之。
- 太阳病，发汗已，脉浮弦，烦渴者，五苓散主之 
- 伤寒，汗出而渴，小便不利者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之
- 中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆。五苓散主之
- 未持脉时，病人叉手自冒心。师因试教令咳，而不咳者，此必两耳聋无所闻也。所以然者，以重发汗，虚故也。
- 发汗后，饮水多，必喘；以水灌之，亦喘。
- 发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。
- 发汗后及吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹。栀子干姜汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。
- 发汗若下之，而烦热、胸中窒者，栀子豉汤主之。
- 伤寒五六日，大下之后，身热不去、心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之
- 伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚朴枳实汤主之。
- 伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之
- 凡用栀子汤，若病人大便旧微溏者，不可与之
- 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。
- 咽喉干燥者，不可发汗。
- 淋家不可发汗，发汗必便血。
- 疮家虽身疼痛，不可发汗。汗出则痉。
- 衄家不可发汗，汗出必额上陷，脉当紧，直视不能眴，不得眠。
- 亡血家不可发汗，发汗则寒栗而振。
- 汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴痛，与禹余粮丸。
- 病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐逆。
- 伤寒，未发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之，治不为逆。
- 伤寒，医下之，续得下利，清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤
- 太阳病，先下而不愈，因复发汗，以此表里俱虚，其人因致冒，冒家汗自出愈。所以然者，表和故也。里未和，然后复下之。
- 太阳病未解，脉阴阳俱微者，必先振栗，汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；若阴脉实者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤
- 太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤
- 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿①不欲食饮，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热而咳者，小柴胡汤主之。
- 血弱气虚，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪纷争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食；脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之
- 太阳病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三下之，不能食，胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渴而饮水呕者，柴胡不中与也；食谷者哕。
- 伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之
- 伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。不差者，与小柴胡汤
- 伤寒与中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而误下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热，汗出而解。
- 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之
- 太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
- 伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利，此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者，实也，宜先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。
- 伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当鞕，而反下利，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之
- 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。
- 伤寒八九日，下之，胸满，烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧，柴胡加龙骨牡蛎汤主之。
- 伤寒腹满，谵语，寸口脉浮而紧，关上脉弦者，此肝乘脾也，名曰纵，刺期门。
- 伤寒发热，啬啬恶寒，大渴欲饮水，其腹必满；自汗出，小便不利，寸口脉浮而涩，关上弦急者，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。
- 太阳病二日，烦躁，反熨其背而大汗出，火热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语。十余日，振栗、自下利者，此为欲解也。若其汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下恶风，大便鞕，小便当数，而反不数又不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷气下流故也。
- 太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难，阴阳俱虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剂颈而还，腹满，微喘，口干，咽烂或不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床。小便利者，其人可治，宜人参地黄龙骨牡蛎茯苓汤主之。
- 伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂。卧起不安者，桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤主之。
- 形似伤寒，其脉不弦紧而弱。弱者必渴，被火必谵语。弱而发热脉浮者，解之，当汗出愈。
- 太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到经不解，必清血，名为火邪。
- 脉浮、热甚，反以火灸之，此为实。实以虚治，因火而动，必咽燥、唾血。
- 微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。
- 脉浮，宜以汗解，用火灸之，邪无从出，因火而盛，病从腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解，何以知之？脉浮故也。
- 烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤。
- 火逆，下之，因烧针烦燥者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。
- 太阳伤寒者，加温针必惊也。
- 太阳病，当恶寒发热，今自汗出，反不恶寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，此为小逆。若不恶寒，又不欲近衣者，此为内烦。皆医吐之所致也
- 病人脉数，数为热，当消谷。今引食而反吐者，此以发汗，令阳气微、膈气虚，脉乃数也。数为客热，故不能消谷，以胃中虚冷，故吐也。
- 太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先其时自极吐下者，与调胃承气汤；若不尔者，不可与之。若但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证。所以然者，以呕故知极吐下也
- 太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。
- 太阳病，身黄，脉沉结，少腹鞕，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之
- 伤寒，有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，可不余药，宜抵当丸。
- 太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也。






















