#伤寒论

辨脉法第一

- 问曰：脉何以知气血脏腑之诊也？师曰：脉乃气血先见。气血有盛衰，脏腑有偏胜。气血俱盛，脉阴阳俱盛；气血俱衰，脉阴阳俱衰。气独盛者，则脉强；血独盛者，则脉滑。气偏衰者，则脉微；血偏衰者，则脉涩。气血和者，则脉缓；气血平者，则脉平；气血乱者，则脉乱；气血脱者，则脉绝。阳迫气血，则脉数；阴阻气血，则脉迟。若感于邪，气血扰动，脉随变化，变化无穷，气血使之。病变百端，本原别之。欲知病源，当凭脉变；欲知病变，先揣其本。本之不齐，在人体躬。相体以诊，病无遁情。
- 问曰：脉有三部，阴阳相乘；荣卫血气，在人体躬；呼吸出入，上下于中；因息游布，津液流通；随时动作，肖象形容；**春弦秋浮，冬沉夏洪**；察色观脉，大小不同；一时之间，变无经常；尺寸参差，或短或长；上下乖错，或存或亡；病辄改易，进退低昂；心迷意惑，动失纪纲；愿为俱陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关；荣卫流行，不失衡铨；**肾沉心洪，肺浮肝弦**；此自经常，不失铢分；出入升降，漏刻周旋；水下百刻，一周循环；当复寸口，虚实见焉；变化相乘，阴阳相干；**风则浮虚，寒则牢坚；沉潜水蓄，支饮急弦；动则为痛，数则热烦**；设有不应，知变所缘；三部不同，病各异端；太过可怪，不及亦然；邪不空见，中必有奸；审察表里，三焦别焉；知其所舍，消息诊看；料度脏腑，独见若神。为子条记，传与贤人。
- 师曰：平脉大法，脉分三部。浮部分经，以候皮肤经络之气；沉部分经，以候五脏之气；中部分经，以候六腑之气。
- 师曰：脉分寸关尺。寸脉分经以候阳，阳者气之统也；尺脉分经以候阴，阴者血之注也；故曰阴阳。关上阴阳交界，应气血升降，分经以候中州之气。
- 问曰：经说脉有三菽、六菽重者，何谓也？师曰：脉，人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口、关上、尺中悉不见脉，然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也；若见损至脉来，为难治。
- 问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者，木也，名厥阴，其脉微弦，濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。
- 南方心脉，其形何似？师曰：心者，火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也；脉来头小本大，故曰覆，病在表也。上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通、不得尿，头无汗者，可治；有汗者，死。
- 西方肺脉，其形何似？师曰：肺者，金也，名太阴，其脉毛浮也，肺病自得此脉。若得缓迟者，皆愈；若得数者，则剧。何以知之？数者，南方火也。火克西方金，法当痈肿，为难治也。
- 北方肾脉，其形何似？师曰：肾者，水也，其脉沉而石。肾病自得此脉者，愈；若得实大者，则剧。何以知之？实大者，长夏土王，土克北方水，水脏立涸也。
- 师曰：人迎脉大，趺阳脉小，其常也。假令人迎、趺阳平等，为逆；人迎负趺阳，为大逆。所以然者，胃气上升，动在人迎；胃气下降，动在趺阳。上升力强，故曰大；下降力弱，故曰小。反此为逆。大逆则死。
- 师曰：六气所伤，各有法度，舍有专属，病有先后。风中于前，寒中于背；湿伤于下，雾伤于上；雾客皮腠，湿流关节；极寒伤经，极热伤络；风令脉浮，寒令脉紧，又令脉急；暑则浮虚，湿则濡涩；燥短以促，火躁而数。风寒所中，先客太阳；暑气炎热，肺金则伤；湿生长夏，病入脾胃；燥气先伤，大肠合肺；壮火食气，病生于内，心与小肠，先受其害。六气合化，表里相传，脏气偏胜，或移或干；病之变证，难以殚论，能合色脉，可以万全。
- 问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之，愿闻其说。师曰：夫色合脉，色主形外，脉主应内。其色露藏，亦有内外。察色之妙，明堂阙庭。察色之法，大指推之。察明堂，推而下之；察阙庭，推而上之。五色应五脏，如肝色青、脾色黄、肺色白、心色赤、肾色黑，显然易晓。色之生死，在思用精。心迷意惑，难与为言。
- 色青者，病在肝与胆。假令身色青，明堂色微赤者，生；白者，死；黄白者，半死半生也。
- 色赤者，病在心与小肠。假令身色赤，明堂微黄者，生；黑者，死；黄黑者，半死半生也。
- 色黄者，病在脾与胃。假令身色黄，明堂微白者，生；青者，死；黄青者，半死半生也。
- 色白者，病在肺与大肠。假令身色白，明堂色微黑者，生；赤者，死；黄赤者，半死半生也。
- 色黑者，病在肾与膀胱。假令身色黑，明堂色微青者，生；黄者，死；黄赤者，半死半生也。
- 阙庭脉色青而沉细，推之不移者，病在肝；青而浮大，推之随转者，病在胆。
- 阙庭脉色赤而沉细，推之参差不齐者，病在心；赤而横戈，推之愈赤者，病在小肠。
- 阙庭脉色黄，推之如水停留者，病在脾；如水急流者，病在胃。
- 阙庭脉色青白，推之久不还者，病在肺；推之即至者，病在大肠。
- 阙庭脉色青黑直下睛明，推之不变者，病在肾；推之即至者，病在膀胱。
- 明堂阙庭色不见，推之色青紫者，病在中焦有积；推之明于水者，病在上焦有饮；推之黑赤参差者，病在下焦有寒热
- 问曰：色有内外，何以别之？师曰：一望而知者，谓之外；在明堂阙庭，推而见之者，谓之内。
- 病暴至者，先形于色，不见于脉；病久发者，先见于脉，不形于色；病入于脏，无余证者，见于脉，不形于色；病痼疾者，见于脉，不形于色也。
- 问曰：色有生死，何谓也？师曰：假令色黄，如蟹腹者生，如枳实者死。有气则生，无气则死，余色仿此。
- 师曰：人秉五常有五脏，五脏发五声，宫、商、角、徵、羽是也；五声在人，各具一体。假令人本声角，变商声者，为金克木，至秋当死；变宫、徵、羽，皆病，以本声不可变故也。
- 人本声宫，变角声者，为木克土，至春当死；变商、徵、羽皆病。
- 人本声商，变徵声者，为火克金，至夏当死；变宫、角、羽皆病。
- 人本声徵，变羽声者，为水克火，至冬当死；变角、宫、商皆病。
- 人本声羽，变宫声者，为土克水，至长夏当死；变角、商、徵皆病。
- 以上所言，皆人不病而声先变者。初变可治，变成难瘳。词声之妙，差在毫厘，本不易晓，若病至发声，则易知也。
- 师曰：持脉，病人欠者，无病也；脉之呻者，病也；言迟者，风也；摇头言者，里痛也；行迟者，表强也；坐而伏者，短气也；坐而下一脚者，腰痛也；里实护腹，如怀卵物者，心痛也。
- 病人长叹声，出高入卑者，病在上焦；出卑入高者，病在下焦；出入急促者，病在中焦有痛处；声唧唧而叹者，身体疼痛。问之不欲语，语先泪下者，必有忧郁；问之不语，泪下不止者，必有隐衷；问之不语，数问之而微笑者，必有隐疾。
- 实则谵语，虚则郑声；假令言出声卑者，为气虚；言出声高者，为气实。欲言手按胸中者，胸中满痛；欲言手按腹者，腹中满痛；欲言声不出者，咽中肿痛。
- 师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无王气，卒眩仆、不识人者，短命则死；人病脉不病，名曰内虚，以少谷神，虽困无苦。
- 师曰：脉，肥人责浮，瘦人责沉；肥人当沉今反浮，瘦人当浮今反沉，故责之。
- 师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉，来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也；初持脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。
- 寸口卫气盛，名曰高；荣气盛，名曰章；高章相搏，名曰纲。卫气弱，名曰惵；荣气弱，名曰卑；惵卑相搏，名曰损。卫气和，名曰缓；荣气和，名曰迟；缓迟相搏，名曰沉。
- 阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。
- 问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱。反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮脉者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。
- 师曰：立夏得洪大脉，是其本位，其人病身体苦疼重者，须发其汗；若明日身不疼不重者，不须发汗；若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏脉洪大是其时脉，故使然也。四时仿此。
- 问曰：凡病欲知何时得、何时愈，何以知之？师曰：假令夜半得病者，明日日中愈；日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病、夜半愈者，以阳得阴则解也；夜半得病、明日日中愈者，以阴得阳则解也。
- 问曰：脉病欲知愈、未愈者，何以别之？师曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至关，为阴绝。此皆不治，决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之也。
- 脉，浮者在前，其病在表；浮者在后，其病在里。假令濡而上鱼际者，宗气泄也；孤而下尺中者，精不藏也；若乍高乍卑，乍升乍坠，为难治。
- 寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满，肌肉紧薄鲜鞕。阴阳相抱，荣卫俱行，刚柔相得，名曰强也。
- 寸口脉，浮为在表，沉为在里；数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。
- 寸口脉浮紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤荣。荣卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。
- 寸口脉浮而数。浮为风，数为热；风为虚，虚为寒。风虚相搏，则洒淅恶寒也。
- 问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者，何也？师曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之也。何谓阳脉不足？师曰：假令寸口脉微，名曰阳不足。阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。何谓阴脉不足？师曰：假令尺脉弱，名曰阴不足。阳气下陷入阴中，则发热也。阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也。其脉涩者，荣气微也；其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也。荣气微者，加烧针则血留不行，更发热而躁烦也。






















