---
author: Cal NewPort
tags:
  - 效率工具
  - 学习方法
  - reading
  - book
type: solitude is about what’s happening in your brain, not the environment around you.
startDate: 2024-07-29
endDate: 
rating: 
---


spend much less time using technology.

```ad-note
Digital Minimalism

A philosophy of technology use in which you focus your online time on a small number of carefully selected and optimized activities that strongly support things you value, and then happily miss out on everything else.

```


- 杂乱是代价高昂的
- 优化非常重要
- 意向性令人满意（自我掌控之后的满足感）


**数字整理**
- 留出三十天的时间，让你暂时远离生活中可选的科技产品。
- 在这三十天的休息时间里，探索和重新发现你觉得满意和有意义的活动和行为。
- 在假期结束时，重新将可选的技术引入你的生活，从一张白纸开始。对于你重新引入的每一项技术，确定它在你生活中的价值，以及你将如何具体地使用它来最大化这个价值。


- 主要关注新技术，它描述了通过电脑或手机屏幕传递的应用程序、网站和工具。你可能还应该将视频游戏和流媒体视频纳入这一类别。
- 在某些情况下，您将完全避免使用可选技术，而在其他情况下，您可能会指定一组操作过程，这些操作过程精确地规定了在过程中何时以及如何使用该技术。
- 最后，您**将得到一个禁用技术列表以及相关操作程序。把它写下来**，放在你每天都能看到的地方。在整理过程中，清楚地知道什么是允许做的，什么是不允许做的，**这是成功的关键**。


```ad-note
独处（Solitude): solitude is about what’s happening in your brain, not the environment around you. 
```

这是一种主观状态，其优点在于本身的思路不受外界影响。

- 定期的独处，将会产生一种稳定的独立思考的能力。


斯托尔的结论是，我们错误地认为亲密互动是生存的必要条件；

独处对幸福和工作效率同样重要。

伍尔夫同意斯托尔的观点，孤独是原创和创造性思维的先决条件

做法：
1. 留下你的电话
2. 长路程的徒步
3. **给自己写信**

应该非常谨慎地对待任何可能破坏我们与他人联系和沟通方式的新技术。

手机已经成为一种令人担忧的友谊义务感. . . .做朋友意味着“随叫随到”——拿着手机，随时待命，随时在线。



Reclaim Leisure （回收休闲）
- 你**从追求中获得的价值往往与投入的精力成正比**。如果你唤醒动机，花同样的时间去做一些实际的事情——即使很难——你可能会在晚上感觉更好。**优先考虑有需求的活动，而不是被动的消费。**
- 用技能在物质世界中创造有价值的东西。
- 寻找需要现实世界中有组织的社会互动的活动。


每周都去修复和建造一些东西。

安排你的低质量闲暇时间。周期性的休息时间（周，季节等）

加入注意力抵抗运动
- 删除社交媒体软件
- 把你的设备变成单一用途的电脑
  电脑通用（多功能）并不等于生产力。不愿关闭电脑功能的主要受益者是数字注意力经济。
- 像专业人士一样使用媒体


拥抱慢媒体
简化你的智能手机


**数字极简主义者将新技术视为支持他们所珍视的事物的工具，而不是价值本身的来源。**
数字极简主义绝对不会拒绝互联网时代的创新，而是拒绝许多人目前使用这些工具的方式。







