---
author: Scott H. Young
tags:
  - book
type: 
startDate: 
endDate: 
rating: 
---

[[超速学习]]

在各个领域中，进步并不稳定，有时甚至毫无存进。

三个因素：
1. 观察；向他人学习的难易程度，在很大程度上决定了我们进步的速度。
2. 实践；精通需要练习
3. 反馈

获取知识所蕴含的环境，往往比学习本身更能阻碍人们掌握知识。（书本知识变得越来越容易获取，但那些不成文的实践经验仍然局限于封闭的专家群体中）

当学习材料设计糟糕，迫使我们付出超出理解概念或掌握操作步骤所需努力时，我们常常会感到学习困难。

提取比复习更能强化记忆。（手机出现之前，人们都能记住很多号码）


## 第一部分 观察


```ad-note
当一个人无法仅通过行动从现状过渡到理想状态时，就必须诉诸思考。
——心理学家卡尔·邓克
```


西蒙和纽厄尔理论的核心思想是，解决问题的过程就是在问题空间中进行搜索。问题空间就像一个迷宫：你知道自己现在在哪里，也能判断是否到达了目的地。然而，在前进的过程中，你会受到限制，被墙壁束缚，无法自由移动。迷宫的难点在于，你不能直接走到终点，而是需要不断搜索，才能找到通往出口的曲折路径。

西蒙和纽厄尔提出的问题解决理论直接得出了一个结论：大多数问题都是无解的。可能性的空间太大，根本无法找到解决方案。如果没有巧妙的方法，随机猜测是行不通的。

如果大多数问题领域过于庞大，无法逐一搜索，我们该如何应对？西蒙的答案是“满意原则”：我们不选择最佳方案，而是选择一个足够好的方案。

满意原则有两个主要缺陷:
1. 选择足够好的方案可能会让我们永远无法了解更好的方案。对于独特的问题，这或许不是问题。但如果我们预期会反复遇到相同的问题，那么我们倾向于选择当下有效的方案，这可能会限制我们最终的进步。
2. 即使是找到一个可以接受的解决方案也可能相当困难。可能会造成降低标准。除了降低标准之外，我们降低问题解决难度的另一种方法是利用知识将搜索范围缩小到更有效的方向。


即使一种方法不能保证一定能找到解决方案，它仍然可以减少搜索量。启发式方法就是不提供任何保证，但在许多情况下却能取得不错的效果的方法。（遇到技术故障时，一个启发式方法就是简单地关闭设备再重新启动。）


### 是否存在解决所有类型问题的策略？

当没有更具体的方法可用时，人们会将这些策略作为备选方案。西蒙和纽厄尔将这些策略称为弱方法，以区别于那些能够大幅缩短问题解决搜索范围的强方法

弱方法包括生成测试法、手段-目标分析法、规划法和爬山法。


手段-目标分析法: 要求解题者反复审视当前状态与目标终点之间的差距，并持续寻找弥合差距的手段。虽然这种策略能解决问题，却需要解题者同时兼顾问题的多重维度。这种认知负荷可能消耗过多心理资源，以致无法从中提炼出解决同类问题的通用流程。


**为什么弱方法经常失败**
生成测试法在大问题空间中会失败。手段-目标分析法会增加目标数量，这会使问题难以追踪。规划可能会过度简化问题，导致方案在纸面上可行，但在实践中却行不通。爬山法恰恰在那些需要先恶化才能改善现状的情况下失效。

解决问题的要点：
1.搜索只是解决问题难点的一半。另一半在于找到合适的问题表征方式，
	启动任何新项目之前，首先要了解那些能力出众的人是如何看待这个问题的。他们认为问题的范围是什么？你可以采取哪些主要措施来解决问题？虽然了解如何思考问题并不能保证一定能找到解决方案，但这却是至关重要的第一步。
2.寻找有发展前景的问题
	不要在不可能解决的问题上浪费时间。然而，不幸的是，弄清楚哪些问题可解决本身也是个无解的问题！最佳方法是与那些积极开拓前沿的人合作。在公司、研究实验室或致力于做出新贡献的团队中工作的好处在于，你可以获得关于问题领域哪些方面值得探索以及哪些方面不太可能立即产生成果的有力线索。
3.逐个房间地探索问题空间
	探索问题空间可以通过尝试各种方法并观察结果来进行，而无需刻意追求特定目标。这里的目的并非达成任何具体成就，而是关注可能孕育出新方法的模式。


面对一类问题，先提出正确的问题，确定思考方向，寻找前人的解决方法，如果仍未解决，逐个测试不同方法，直到解决。

**从解决问题中学习如何解决问题。** 


```ad-note
规则不是天才的枷锁，而是庸人的枷锁。
——约书亚·雷诺兹，画家
```

当问题空间过大时，人们很容易迷失方向。

长期记忆是一个巨大的信息库。然而，我们的大部分长期记忆都处于休眠状态。我们或许在记忆的某个地方找到了问题的答案，但如果我们无法在合适的时间回忆起它，它就如同不存在一样。通过日常任务，我们学会创建检索线索，从而能够记住比通常情况下更多的信息。





