---
author: Dennis Sherwood
tags:
  - 脑科学
  - reading
  - book
type: 视网膜是二维的，我们却一直可以感知我们生活在三维空间中
startDate: 2025-02-12
endDate: 
rating: ⭐⭐⭐⭐
---

大脑被困在一个黑盒子里，慢慢地、努力地构建一个现实的模型，随着时间的推移，这个模型在预测和解释环境中的规律方面做得越来越好，这些规律激发了一些神经通路，而不是另一些。


❓ 人的想法真的可以改变吗 ❓ 

这种改变往往是在长时间的确定之后突然发生的

当我们无法改变想法时，我们做错了什么? 


进化是为了达成共识——有时是关于事实，有时是关于对与错，有时是关于晚餐吃什么——通过我们的头脑碰撞。通过提出和评估论点，在达成共识方面做得更好的团队，在实现共同目标方面做得更好，并且比那些没有做到这一点的团队生存得更好。这导致了一种天生的心理，当我们认为自己的群体被误导时，我们就会说服别人以我们的方式看待问题。如果我们不能改变自己或他人的想法，那么争论就没有意义了。

自20世纪初开始进行民意调查以来，美国近一半的重大民意转变都是突然发生的，就像同性婚姻的情况一样。争论都从小群体蔓延到大群体，从家庭蔓延到众议院。突然间，停滞似乎被打破了。


事先分享意图很重要，这会建立谈话的基础。减少别人揣摩你的意图所带来的偏差。

我们应该在什么时候、改变什么、改变谁呢？
**我们怎么知道自己是对的，别人是错的呢？**


### post-truth 后真相

只有事实才能让每个人都以同样的方式看待事物，这是一个古老的**误解**。

当争论很长时间无法说服公众时，就会考虑如何最好地调整模型，让事实为自己说话；这会扭曲任何媒体。也就间接扭曲了事实。

“**瞳孔的力量**”  这曾经被称为**信息赤字模型**
一种民主的力量，这种力量来自于能够把你想要的任何东西放进你的眼睛里。每个人都梦想着有一天我们都能拥有同样的生活


在这个新的信息生态系统中，每个人都能接触到似乎能证实自己观点的事实，我们开始相信我们生活在不同的现实中。（==这可能是一种误解==）


### DEEP CANVASSING 深度游说

深度拉票并不是发明的。它被发现了。这一发现是一个人执着于回答一个问题的结果。

大多数人在第一次试图说服别人时都相信这种误解，这种策略非常失败，以至于大多数人都认为在这类问题上改变别人的想法是不可能的。**在改变别人的想法之前，他们必须先改变自己的想法。**

改变想法的唯一方法就是改变自己的想法——通过自己的想法与自己交谈，通过处理他们以前从未想过的事情，处理他们自己生活中的事情，这些事情将帮助他们以不同的方式看待事物。


信念变化盲目性：人们似乎没有意识到他们在谈话开始时的观点与他们在谈话结束时分享的观点并不一致。


当不确定的时候，我们倾向于假设现在的自己总是持有今天的观点。

因为这是一个正常的、持续的、主观上看不见的过程，所以当它发生在别人身上而不是我们自己身上时，我们更容易注意到它。这可能会导致一种**第三人称效应**，即我们认为自己是坚定的，但认为政治家或其他公众人物是虚伪或缺乏信念的。

**精细化**，这是一种主动学习的状态，在这种状态下，一个人通过将自己已经理解的东西联系起来，来解开一个新想法。但大脑经常出错，因为它**更愿意牺牲准确性来换取速度**。当我们停止跟随我们的第一直觉，或者我们的“直觉”，当我们思考我们自己的想法时，我们就会变得更开放，更愿意详细阐述，更愿意通过对我们认为我们已经非常了解的事情有更深入的理解来为自己增添新的东西。简而言之，深入的游说可能会给人们一个停下来思考的机会，从而鼓励详细阐述。

我们对自己最感兴趣的问题的理解仍然过于自信。这种过度自信转化为确定性，我们用这种确定性来支持极端观点。

深度拉票也鼓励了**类比视角**

当我们获得一种心智理论时，我们也获得了想象另一个人会是什么样子的能力，看到和感受事物的方式，因为不同的接触而产生不同的观点


暂时放弃自己的观点，尝试别人的观点是很困难的，我们不会默认这样做。


### SOCKS AND CROCS  袜子和洞洞鞋

The Dress

思维是如何形成的?  == 意识本身的本质是什么?

你所经历的世界，是在你的脑壳里运行的模拟，是一个清醒的梦。

我们每个人都生活在一个永恒的想象和自我产生的幻觉的虚拟景观中，这种幻觉在我们的一生中由我们的感官和对它们的想法所传达，随着我们通过这些感官带来新的体验和思考而不断更新.

这也同时意味着，在不断得主观体验中，一定确实现实的一部分。

如果不同的动物生活在不同的现实中，那么可能不同的人也生活在不同的现实中。

对大脑来说，起初一切都是噪音。然后大脑会注意到静态的模式，然后他们会上升一个层次，注意到这些模式如何相互作用的模式。然后他们上升到另一个层次，注意到交互模式集如何与其他模式集交互的模式，以此类推；模式识别层建立在更简单的层之上，成为对我们周围世界的期望的粗略理解，它们的相互作用成为我们的因果感。圆球、桌子坚硬的边缘、毛绒玩具柔软的肘部，每一个物体都会刺激特定的神经通路，而不是其他的，每次接触都会加强它们之间的联系，直到大脑开始期待世界上的这些元素，并在语境中更好地理解它们。最终我们**感知的规律性变成了我们用来将混乱变成可预测的秩序的期望**。

但是，当新奇的信息通过感官到达时，一些不寻常的或模糊的信息，不会立即添加到主观现实中。如果它看起来不符合分层预测档案中的模式，那么它仍然是噪音。大脑需要一些重复的经验


当你将实质性的不确定性与分支或分叉的先验或假设结合在一起时，你将得到分歧。

大脑为我们的意识体验提供的任何东西——感知、决定、解释。


当我们遇到看似模棱两可的新信息时，我们会根据过去的经历在不知不觉中消除它的歧义。但从感知层面开始，不同的生活经历会导致非常不同的消除歧义，从而导致非常不同的主观现实。当这种情况发生在存在大量不确定性的情况下时，我们可能会对现实本身产生强烈的分歧——但由于双方都没有人意识到导致这种分歧的大脑过程，这使得不同观点的人看起来，总之，是错误的。


事实是，我们总是通过消除歧义得出结论，但所有这些工作都是在我们不知情的情况下在我们不同的大脑中完成的。我们只是在意识中体验结果。

人们通常更容易被自己发现的理由说服，而不是被那些已经发现的理由说服。

**视网膜是二维的，我们却一直可以感知我们生活在三维空间中。**

有争议的问题之所以有争议，是因为我们以不同的方式，无意识地、非自愿地消除了它们的歧义。

“认知同理心”：一种理解，即别人所经历的真理是无意识地进入他们的头脑的，所以对结论的争论通常是浪费时间。


### DISEQUILIBRIUM 失调

大脑存储信息，实际上是在基础科学上进行的活动。

物理，化学，生物电；用于将神经元之间建立联系（增强与削弱同时在进行）；

**如何传递信息？** 
当感官对自然世界做出反应时，它们会向大脑传递信号，这些信号会改变大脑的物理结构。逐渐转化为“思维”；思维变化的真正含义：一个不断学习的机器，同时地输入和打磨编码信息。


预测中发现错误的能力取决于**多巴胺**，一种对调节动机至关重要的神经递质。正如神经科学家马克·汉弗莱斯（Mark Humphries）所说，大脑在多巴胺的“汤”中休息，从这一刻到下一刻，汤的浓度会影响你继续完成任务或放弃任务的动力。

当经历与我们的预期不符时，多巴胺会持续约一毫秒的峰值，促使我们停止正在做的事情，集中注意力。在惊喜之后，我们会有动力从新的经历中学习，这样我们就可以在未来少犯错误。

**对我们的祖先来说，“惊喜意味着迫在眉睫的危险或巨大的机会，但只考虑而不采取行动意味着你可能会屈服于危险或错失机会，而这两种情况都可能使你从基因库中消失。”**

大脑不只是一个混杂着信念和联想的大袋子。这种燃烧和打磨的过程可能是从感官开始的，但它会导致抽象的层次。底层是原始的感觉，比如形状、声音和颜色。中间是混凝土结构，像毛毛虫和花苞。最上面的是更高的概念，比如谦卑和飓风。每个关卡都依赖于下面的关卡去理解上面的关卡。

**同化和适应，驱动了所有的思维变化**


如何确定某物是否为真理的问题，其问题在于我们必须回答我们如何确定我们对真理的定义本身是否为真。

认识论是对知识本身的研究——事实，虚构，合理化，辩护，理性，逻辑——所有这些。在我们有这个词之前，这是哲学本身的核心问题。

认识论是关于将证据转化为信心。通过将我们所相信的东西通过某种系统进行整理，组织，并根据现有证据进行分类

科学，作为一种认识论，对于仅仅依赖于事实的事物来说是伟大的；但科学方法的哲学也适用于这些领域，因为它坚持认为，我们应该努力否定自己和他人的结论，而不是证实它们，而我们通常更愿意这样做。

[[哲学图谱]]

条件，成为我们允许各种规则的前提。比如：满足什么样的条件，才能被称为正方形。

一旦有了多维数据集，您就可以将它们用作第三维中其他对象的构建块，并建立一个全新的商定概念层。这些概念成为更大概念的一部分，最终你可以讨论像正义这样的抽象概念，并理解像板块构造这样的现象。在最高层次上，每个想法都依赖于支持它的商定条件集，而每一层本身又依赖于下面的层作为证据，证明它们实际上是正确的，因此，这就是知识。

🔴
因为大脑不知道它不知道什么，所以当它构建因果叙述时，它会用临时解释填补现实中的漏洞。问题是，当一群人都使用同一个占位符，即目前足够好的解释来填补这样一个漏洞时，随着时间的推移，这种共同的临时解释可能会变成共识——一种关于什么是真的，什么是假的常识。


当我们第一次怀疑自己可能错了，当期望与经验不符时，我们会发自内心地感到不舒服，并试图将我们目前的现实模型应用于这种情况，从而拒绝适应。只有当大脑接受它现有的模型永远无法解决不一致的问题时，它才会通过创建一个新的抽象层来更新模型本身，以适应这种新颖性。结果是一种顿悟，就像所有的顿悟一样，让我们吃惊的是意识到我们的思想已经发生了变化，而不是变化本身。


新奇只有在困难中才会出现，在期望的背景下，这种困难表现为抵抗。”换句话说，当我们不知道我们不知道的东西时，一开始我们只看到我们期望看到的东西，即使我们看到的与我们的期望不符。当我们有“我可能错了”的感觉时，我们最初会试图解释它，把新奇的东西解释为确认，寻找证据证明我们的模型仍然是正确的，创造故事来证明坚持我们先入为主的观念是合理的。除非我们的模式被彻底颠覆，否则在我们成功之前，我们的模式肯定会失败几次。


旧的模式永远不会被抛弃；新的模式在其基础上衍生


大脑是一个可塑的实体，总是在学习，总是在更新，但要小心翼翼，以一种既不喜欢停滞也不喜欢混乱的速度避免危险。在这种谨慎的步伐被打断的时刻，在极端的环境变化或压倒性的不确定性的时刻，我们经历了一种痛苦的不平衡。我们变得有动力把同化和适应从我们的精神生活的背景中带出来。我们有意识地、有目的地、甚至痴迷地关注它。正是在这些时刻，我们见证了最大的变化。


当一个人的核心期望以一种使稳定的变化变得不可能的方式被大规模颠覆时，他们可能会经历强烈的、不可避免的心理创伤，导致他们曾经用来理解世界的整个现实模式崩溃。

研究这类创伤的心理学家发现，事后人们往往会选择两条路中的一条。有些人陷入了适应不良的螺旋，转向毒品或其他类型的自我毁灭行为，越转越低，直到陷入黑暗停滞。对于走这条路的人来说，极端的心理困扰往往成为新的精神问题发展的催化剂，或者它加剧了现有的潜在倾向，而这些倾向尚未以任何重要的方式被激活。然而，如果他们的社会支持系统强大，这不是大多数人选择的道路。大多数人本能地立即从朋友、家人和互联网中寻找新的信息、新的观点和重建自我的原材料。


对于大多数人来说，在创伤中幸存下来会导致积极发展的适应性螺旋，通过他们所谓的“创伤后成长”唤醒一个新的自我。

我们不惜一切代价避免漫不经心地抛弃旧的世界观和身份所带来的灾难性后果。（通常这需要创伤性的事件来触发；在危机中我们变得更加开放，愿意改变思想。


创伤幸存者实际上并不认为自己“开始寻找意义或试图从他们的经历中获益”。大多数时候，人们只是在努力生存。



在神经科学中，同化和适应有不同的名称：**守恒和主动学习**。当新的证据对我们的期望和结论提出质疑时，为了解决当前模型似乎无法解决的越来越多的不一致，必须做出一些让步。这是怀疑的时刻，那种发自内心的感觉，那种“我可能错了”的感觉，心理学家称之为**认知失调**。当面对似乎与我们现有的先验不一致的新信息时，认知失调使我们注意到这些先验可能需要更新的事实。


**病感失认症**是一种导致患者否认另一种疾病的疾病。他称之为“认知阻挠”，即信念和感知不一致。


一个人从同化到适应需要多少认知失调呢？是否存在一个可量化的点，让大脑意识到它的模型是不正确或不完整的，并从保守转向主动学习？我们能给它定个数字吗？


**同化是有自然上限的**。雷德劳斯克和他的团队称之为“情感引爆点”，在这个时刻之后，人们再也不能为忽视大量不证实的证据辩护了。雷德劳斯克告诉我，当反证变得势不可挡时，没有任何生物能在没有安全措施的情况下存活下来。**一旦一个人达到情感临界点，大脑就会从保守模式切换到主动学习模式。**

在我们达到那个水平之前，不一致会让我们感觉更确定，而不是更不确定。

有时我们会意识到，拒绝改变比承认自己可能错了更危险。


### the truth is tribal


group identity   群体认同
声誉管理

them 这个词很有力量；我们，重要的是不是them

比起做对的人，人们更看重成为群体中的好成员，以至于只要群体能满足这些需求，我们就会选择犯错，只要这能让我们在同龄人中保持良好的形象。（社会死亡比身体死亡更可怕）


如果你在任何种类的资源上增加任何冲突，人类就会本能地进入我们对他们的思维，即使这不是最有利的策略。这就是部落心理学变得非常奇怪的地方。

如果一个科学的、基于事实的问题被认为是中性的——火山、类星体或果蝠——人们就不会这么做。他们倾向于相信专家的话。但是一旦引入了部落忠诚，这个问题就变得有争议了。

当我们感觉到我们在一个值得信任的群体中的地位受到威胁时——如果我们觉得我们可能会因为改变主意而被认为是不值得信任的——我们就会避开它。


我们所知道的依赖于信念：我们假设的知识是正确的。它还取决于态度：我们对我们所相信的事物的积极或消极评价。这两者都影响着我们的价值观，也被我们的价值观所影响：我们对什么是最重要的，什么是最值得我们花时间去追求的估计。但我们不可能知道或评估所有的事情。世界太大，太复杂，而且千变万化。因此，我们的信仰和态度有很大一部分是基于从值得信赖的同伴和权威那里获得的智慧。无论是在视频中，在教科书中，在新闻台后，还是站在讲坛上，对于那些我们无法证明自己的东西，我们都相信他们的专业知识。

人类是灵长类动物，而灵长类动物是群居动物。我们不由自主地聚在一起。

质疑这些信念会威胁到我们的自我意识，在生物层面上，我们会以恐惧、愤怒和所有其他战斗或逃跑的情感陷阱来回应。


当事实表明我们应该改变主意时，我们却无法改变自己的想法。（质疑本身威胁到了自我意识）


阴谋论团体也是如此。这两种动机中的哪一种最初引导一个人进入并不重要。一旦投入到对同龄人来说似乎遥不可及的想法中，人们就会开始感到被排斥的威胁，而那些与你分享现实的人的拥抱变得越来越有吸引力，直到你最终更认同阴谋团体，而不是其他任何团体。在某种程度上，归属的动机取代了所有其他动机。

一旦一个人被一个阴谋论者的群体身份所束缚，阴谋论思维就会变得最抗拒改变。在那之后，对信念的威胁就变成了对自我的威胁，把我们团结在一起的心理机制就会接管；这些都阻止了逃避所必需的元认知。


**真理是社会性的**

“理性是情感的奴隶。这是真的。如果你想改变一个人的想法，你必须击中他们的蛋蛋，也就是心脏。heartballs。”——v苏格兰哲学家大卫·休谟


### arguing


我们没有意识到自己有多无知；在我们自己的生活故事中，我们是不可靠的叙述者。在心理学中，这被称为**内省错觉**。

一旦你似乎得到了确认，你是正确的，你就不会去寻找不正确的地方，只是为了确保。这就是确认偏误的本质，我们最基本的认知倾向。当我们被激励去寻找直觉的原因时，我们倾向于寻找证据来证实它，当我们相信我们已经找到了证据时，我们就停止寻找。

**动机推理的力量**
马克·斯奈德和南希·康托的一项研究，在这项研究中，一组受试者阅读了一个名叫简的女人一周的生活。科学家们确保在整个故事中，简有时显得外向，有时又显得内向。两周后，受试者回到实验室，这次被分成两组。在其中一封邮件中，研究人员说简正在考虑从事房地产经纪人的工作。然后他们问被试是否认为她很适合这个角色。大多数人都答应了，因为他们记得简总是显得很外向。根据刻板印象，他们说简太外向了，不适合那样的工作。在另一组中，他们以相反的顺序提问。她会成为一个好的图书管理员吗？“是的，”她还想成为一名房地产经纪人。不，他们说，她太内向了。她会讨厌的。

在Jane的研究中，研究对象从同样的证据开始，但当被不同的问题激发时，他们会为不同的结论得出不同的论点。当这些结论受到质疑时，他们会指出证实他们预感的证据。由于确认偏误，仅仅通过颠倒顺序，从而颠倒最初的立场，一个曾经统一的群体在如何看待真相方面变得分裂。


越聪明，受教育程度越高，你掌握的数据越多，你就越善于为你现有的信念和态度进行合理化和辩护，而不管它们的准确性或有害程度。基本上，当我们被激励去寻找支持证据时，这就是我们所寻找的。当我们想要找到a优于B的原因时，我们就找到了。

由于确认偏误，当我们被激励去寻找直觉的原因时，我们并不总是用我们的推理来追求真相。当有其他动机时，我们会推断出满足需要或确保预期结果的结论。

当犯错误没有什么坏处时，我们更愿意寻找证据来证实我们的假设。即使在我们自己的记忆中，当我们找到证据时，我们也会产生有偏见的论点来捍卫那些感觉像是确认的证据。一辈子这样做会导致世界观，让人觉得它们是建立在仔细、细致的研究和纯粹、纯粹的理性基础上的。

❓为什么会这样？ 原始时期的例证
人类学证据表明，我们的祖先大部分时间都在树枝上，吃树叶。由于许多成熟的叶子是有毒的，像我们这样没有消化能力来处理有毒叶子的灵长类动物想出了一种行为解决方案：它们粘在叶子最年轻的树上。

主要吃嫩叶的问题是它需要很大的领地。一群人觅食树叶会迅速剥光一棵树，所以我们的血统在现有的食叶行为基础上进化出了领地性。领土不能与其他群体共享——没有足够的树叶来分配。他们需要被保护，所以我们在我们的领土之上发展了部落行为。这给了我们特殊的基因组合一个优势，首先比所有其他动物，然后比我们同类的其他群体，然后比我们的家族比所有其他的。在一起变得更强大，我们变成了吃树叶的、有领地意识的、群居的动物，这种信任很难得到，也很容易失去。

对抗同类需要亲缘关系，而这需要认同。我们进化出了一种能力，通过气味、叫声和吠叫等信号来区分我们自己的群体成员和我们物种的其他成员。这种信号也有副作用。当任何成员都能向其他成员发出危险信号时，整个群体就会受益。所以我们的想法是，像你这样的原始人首先进化出了读懂彼此情绪的能力，然后是有意图的交流，随着时间的推移，有了心中有目标的交流能力。

想象一下，三个原始人类站在一座山上，各自看着不同的方向。把每个人的观点汇集成一个共同的世界观，而不去看别人在看什么，这种能力是一种巨大的进化优势。把它放大，加上抽象概念，你就得到了我们称之为文化的重要的智力浓汤。在生存的压力下，随着点对点交流的出现，原始人类发展出了一系列工具和能力，包括语言、面部表情、同理心、羞耻、尴尬、镜像神经元和情绪传染。人类的大脑变得难以置信地善于使用和操纵信号，将想法从一个人的头脑传递给另一个人。

当所有这些复杂的数据被来回交换时，一个共享的环境模型，一个共同的世界观，成为焦点。在没有其他团体的影响的情况下，每个成员的世界观与其他试图理解岩石、河流、山羊和云的成员大致相似；根据任何一个群体面临的独特问题，在许多方面，该群体的世界观对共享该群体的成员来说是独特的。每一种世界观都随着时间的推移而进化，就像基因一样。规范和意识形态、仪式和实践、价值观和信仰从一个大脑不完美地复制到另一个大脑，并在这些大脑定期会面、交换新闻、传授技能和解释神秘事物时在它们之间更新。

这个系统运行得非常好，但随着它的发展，它也引入了一个新的困境。所有这些个人信息来源都不是被动的观察者，客观地记录和报道现实。在如此丰富的信息库中，有如此多的人有自己的个人目标，即使是一个值得信任的同伴也可能想要欺骗或误导，这样他们就可以以牺牲他人为代价获得利益。

这个系统运行得非常好，但随着它的发展，它也引入了一个新的困境。所有这些个人信息来源都不是被动的观察者，客观地记录和报道现实。在如此丰富的信息库中，有如此多的人有自己的个人目标，即使是一个值得信任的同伴也可能想要欺骗或误导，这样他们就可以以牺牲他人为代价获得利益。基因在这方面是自私的。即使同伴的意图是好的，每个大脑也只能将它所能观察到的添加到池中。让这个过程更加混乱的是，大脑很容易出错，可能会误解它们试图传递的信息。交流，无论多么有用，都注定是不完美的。

尽管存在这种不完美，但由于没有人能够清楚地看到小的画面，也没有人能够自己看到大的画面，因此从尽可能多的其他人那里获得源源不断的信息将是非常宝贵的，以至于无法放弃。在人类进化史的大部分时间里，来自同伴和亲属的信息对我们的生存至关重要；所以我们开发了一个工具，当我们在数据传输的接收端时，它就会在线。这被称为**认知警觉性**。

在信息交换中，认知警惕性有助于防止个人过于仓促地更新信息。如果没有粗略的共识所提供的秩序，社交场合将变得难以驾驭，通常让你的肚子里有食物，让你的身体里有血液的行为可能在这两个方面都失败了。通过避免坏消息，即使是来自你通常信任的人，大脑和团队也能保持至关重要的凝聚力。

在一个有偏见但信任的环境中，个人可以在几个方向上享受公共的、持续的、向前的流动。有偏见的动机和不完善的感觉，加上集体的警惕和信任，减轻了所有个体大脑的认知负荷，从而降低了集体的整体认知负荷。（比如在人群中往前走，每个人都注重个人空间)

这种警惕的依赖导致了第二个困境。有时它会产生**假阴性**。一些完全准确和非常有用的新想法、发现和创新似乎好得令人难以置信，或者有时太具有挑战性或社会成本太高。看起来有毒但实际上没有的浆果可能会被忽视。一种禁忌的新生火方法可能仍然是一个人的创新。如果对信念、行为或态度的有希望的改变过于异常，认知警惕性可能会错误地将其标记为可疑。如果有太多的人这样标记它，那么可能有利于该群体的好信息将无法传播。

**信任瓶颈**
当人们开始质疑与共同世界观背道而驰的新观点时，正常的信息流动就会被堵塞。为了避免这种情况，我们最像人类的祖先的大脑进化出了一种新的技巧——争论。

这就是群体选择发挥作用的地方。自然选择倾向于那些能够超越其他群体的群体，以及那些能够绕过其他群体的群体。随着时间的推移，信任瓶颈的表现将超过那些没有的瓶颈。这种选择压力，在群体层面上，进化出一种机制，当认知警惕性导致信任瓶颈时：争论。

与其在我们自己的论点中寻找缺陷，不如让别人发现它们，然后在必要时调整我们的论点。

通过以一种有偏见和懒惰的方式提出论点，个人可以迅速卸下他们独特的观点，为评估过程节省精力。因为我们有偏见和懒惰，当我们和自己争论时，我们通常会赢。我们根据我们独特的经历和动机得出自私的结论，然后我们运用推理为我们自己的想法、感觉、行为、计划和目标创造理由和合理化。

人们非常善于挑剔别人的理由。我们只是不擅长用同样的方式来拆穿自己。


从心理学角度来说，**推理不是逻辑**。推理常常与理性相混淆，理性是人类智力和理性的哲学概念。逻辑是一种神奇的工具，是一种交易和评估命题的正式语言，人类拥有一系列认知才能，我们可以将其归类为理性，但推理是另一回事。简而言之，推理就是提出论点——为你的想法、感觉和信仰提供合理的理由——而合理意味着你凭直觉认为你信任的同伴会接受它。

当单独推理时，它只会寻找你为什么是对的理由，”它并不真正关心这些理由是好是坏。这是非常肤浅的。它非常浅。”

没有人告诉你还有其他的观点需要考虑，没有人在你的理论中戳洞，揭露你推理中的弱点，提出反驳，揭示潜在的危害，或者威胁要对违反规范进行制裁，你将在认知的仓鼠轮中旋转。简而言之，当你和自己争论时，你赢了。

我们首先是社会动物，其次是个体推理者，一个建立在另一个系统之上的系统，从生物学上讲是通过进化形成的，而个体推理是一种心理机制，它是在选择性压力下进化而来的，目的是在错误信息不可避免的环境中促进同伴之间的交流。在这样的环境下，确认偏误被证明是非常有用的。事实上，偏见本身变得非常有用。


推理偏向于推理者，这很重要，因为每个人都需要为这个群体贡献一个强烈偏见的观点。它是懒惰的，因为我们期望将认知努力转移到群体过程中。每个人都可以成为认知上的守财奴，把卡路里省下来用来打熊，因为当出现分歧的时候，由于认知劳动的分工，这个群体会比任何一个人都聪明。


如果人们不能改变他们的想法，那么争论就没有意义了

在适当的环境中进行推理比成为一个好的推理者重要得多。在网上争论看起来像是深思熟虑，但如果人们与基本的群体动态隔绝，从外部的角度来看，那么个人基本上会与自己争论。


群体极化定律”（law of group polarization）的陷阱。该定律认为，由于共同的态度而形成的群体往往会随着时间的推移变得更加坚定和两极分化。这是因为，当我们希望自己是中间派，但得知我们群体中的其他人采取了更为极端的立场时，我们意识到，要采取中间立场，我们必须将自己的态度转向极端。作为回应，那些希望采取极端立场的人必须进一步向那个方向转变，使自己与中间立场保持距离。这种与他人比较的反馈循环导致整个团队随着时间的推移变得更加两极化，随着共识的建立，个人不太可能反对它。

在一个高度焦虑和强烈愤怒的时期，那里的人们很容易更新自己的观点，纠正他们对社区中最两极分化的话题的误解。

人类的理性进化是为了说服别人（并对别人试图说服你的努力持怀疑态度）。”


什么增加了一个有说服力的信息改变人们想法的几率

### persuasion

纳粹是如何掌权的，他们用了什么技巧来说服人们参与种族灭绝？

信仰和态度是截然不同的心理结构

心理学将信念定义为我们认为正确的命题。你越有信心，你就越能凭直觉认为某条信息与事实相符。信心越少，你就越认为一条信息是虚构的。

**态度是一系列的评价**，当我们思考任何事情时产生的从积极到消极的感觉。我们估计任何我们可以分类的东西的价值，我们这样做是基于当态度对象突出时产生的积极或消极情绪。这些情绪会让我们对这些态度对象产生吸引或排斥的感觉，从而影响我们的动机。最重要的是，态度**是多重的**。我们把它们表达为喜欢或不喜欢，赞成或不赞成，或者当我们两者都有时，我们会把它们表达为矛盾心理。

信念和态度形成了我们的价值观、思想层次、问题和我们认为最重要的目标。

1984年，**细化可能性模型**（ELM）解释了这个问题。

人类之间的所有交流都可以分解为：“谁在哪个渠道对谁说什么，有什么效果？”谁提到了通讯员。什么指的是消息。指的是听众。其中通道指的是媒介或上下文。有什么影响是指信息对听众的影响。在一种情况下增加说服力的信息在另一种情况下几乎肯定会降低说服力，

之所以说不通，是因为有两个更高层次的变量在起作用。如果你根据一个人停下来思考内容的可能性对信息进行分组，所有的发现都被整齐地分为两类，即两种思维中的一种。这两种思维方式都可能导致态度的改变，而且信息的不同质量及其传递方式会影响哪一种更有可能从一种环境转变为另一种环境。

“高度精细”和“低精细”来描述这两种思维方式


1. 细化可能性模型的第一个观点是说服不仅仅是学习信息。

精化是在信息进入你的大脑后将其置于情境中，这更类似于人们在罗夏墨迹测试中对墨迹的不同解读。(你值得拥有，在脑子中的深度加工过程)

如果阐述导致对论证背后的推理的积极评价，那么说服就会成功。如果它导致中立或消极的评价，说服就会失败。


2. 一个人精心设计的可能性会受到各种条件的影响。并不是每个人都有动力或有能力详细阐述一个有说服力的信息。动机是仔细处理信息的意愿和愿望，能力是这样做的认知能力。


提高可能性的激励因素不仅包括相关性，还包括得出准确结论的动机，理解信息主张的责任感，以及一种被称为“**高度认知需求**”的人格特质。能力因素包括缺乏分心，对主题的经验或专业知识，以及如何清晰地传达或清晰地表达信息。任何能够同时增强动机和能力的东西都将增加细化的可能性，而细化的本质将导致接受或拒绝。

当细化可能性高时，人们倾向于采取“中央路线”；
但随着可能性降低，人们倾向于转向他们所谓的“外围路线”。

中央路线想象成一条穿过阿论点城中心的繁忙街道。在中央路线上，我们觉得有必要放慢速度，集中注意力，小心导航。说话者的主要观点是什么？它们合乎逻辑吗？它们有凝聚力吗？他们强壮吗？他们会引用证据吗？证据是否经过严格审查，其来源是否可信？


外围路线相当于绕着Argument城绕行一条高速公路。我们觉得我们可以走得很快，虽然我们仍然可以从远处看到这个城市，但我们这样做是以了解它的所有细节为代价的。信息变得模糊，只有最显著和最简单的线索才有影响。


在中央路线上，你可以看到争论城的真实面貌，好的和坏的，肮脏的街道和迷人的商店，独特的人物和平凡的办公室工作人员。在外围路线上，你只能看到抽象的Argument城，天际线和广告牌，著名的地标和霓虹灯。演讲者有吸引力吗？这条信息包含很多大词吗？他们的口才好吗？他们有声望很高的学位吗？他们有名吗？这堂课结束后有披萨吗？


随着可能性的增加或减少，在中心路线上重要的变量在外围路线上变得毫无意义，反之亦然。他们意识到，这就是为什么一些变量在某些情况下起作用，而在另一些情况下不起作用。在中心路线上，信息的优点很重要。在外围路线上，优点被忽略，人们专注于简单的情感线索。


通过中心路线成功地改变态度可能需要更多的努力，但它也能创造出更持久的态度。通过外围路线进行说服的信息往往会迅速而容易地做到这一点，这对于销售或让人们去投票是很好的，但它们产生的变化是微弱的。它们会随着时间的推移而消失，并且可以用最小的努力恢复。

为了弥补外围路线不会导致持久变化的事实，他们需要不断地传递情感诉求，并定期改变信息的呈现方式。广告可以通过不断轮换的名人、口号、标志等来实现这一目标。


对于重大事件的推行，就需要使用中间路线。事实必须在人们乐于学习新信息的环境中由可信赖的来源提供。

现在有更多的问题与人们的自我概念和群体认同有关。



**启发式系统模型**（HSM）
表明人们被激励去保持正确的态度；HSM所说的“正确”是指为自己服务或为群体服务。换句话说，这与声誉有关管理。当一个人觉得自己的理由还不够强大，不足以被同龄人认为是合理的，他们就会寻求更多的信息，直到他们跨越“信心鸿沟”。


它假设启发式过程（即经验法则和思维捷径）和系统过程（即谨慎和深思熟虑）可以同时发生。大多数时候，当有一个方便的启发式可用时，HSM说我们会依靠它。


ELM有一个崇高的前提，即人们想要获得关于世界的正确信息，因此他们会在能够实现这一目标的程度上处理这些信息。

看起来我们可能想要投入所需的工作来保持最准确的信念，以确保树叶的沙沙声是风而不是老虎，“但总是重新评估一切是昂贵的。如果我人生的唯一目标是完全正确，那么我就会不断地仔细审查所有收到的信息。”如果我周围的人都说某件事是对的，那就不需要那么多卡路里。如果我读三遍，很可能。如果感觉良好，继续做下去。


ELM和HSM都是建立在前面提到的耶鲁大学法学教授霍华德·拉斯韦尔1948年的**沟通模型**之上的，该模型认为，所有的说服都必须考虑到“谁在哪个渠道对谁说了什么，效果如何”。

有几个品质始终如一地使有说服力的信息更有可能成功：
- 沟通者必须看起来值得信赖、可信和可靠。(who)
- 当一条信息与流行的反驳观点结合在一起时，它会变得更有影响力，心理学家称之为“双面交流”。(what)
- 消息必须与其受众的处理能力和动机相匹配。(to whom)
- 信息应该适合传递它的媒介。（in which channel)



如何在没有强迫的情况下，通过以正确的顺序提出正确的问题，改变人们对任何话题的看法。

### street pistemology 街认识论

街头认识论是指你提出问题来探索某人的主张，因为他们认为这是真的

让自己相信，让自己感觉更好，让自己在生活中发挥作用。“这就是宗教的真谛。”


- 建立融洽的关系。向对方保证你不是要羞辱他们，然后请求对方同意探究他们的理由。
- 申请一份声明
- 用你自己的话重复一遍来证实你的观点。问问自己是否做好了总结工作。重复，直到他们满意为止。
- 询问他们对自己的说法有多少信心。
- 问问他们有什么理由保持这样的自信。
- 询问他们用什么方法来判断他们理由的质量。在接下来的对话中，专注于这种方法。
- 听，总结，重复
- 结束并祝他们好运


这个想法是引导元认知：鼓励一个人思考自己的想法，但只有在他们已经用自己的推理提出一个主张并提出其理由之后。在帮助下，他们可以评估自己的方法，质疑自己的理由，并评估自己论点的优点。


在任何谈话中，我们都渴望有安全地表达不同意见的自由，这样，如果我们发现不同的观点，我们都可以从中受益。


在上述的步骤之前，第0步，问问自己为什么要这样做。 

你为什么要改变一个人的想法？你在这里做什么？问问你自己，如果我想以一种非常有效的方式利用一百年来心理学研究的力量来说服别人，为什么？我的目标是什么？我在这种动态中运用的思想、感觉和价值观是什么？

### social change

文化塑造基因，基因塑造文化。虽然这两个过程是并行进行的，但大约在150万年前，它们紧握双手，从那时起就一直在进化的舞池上旋转。  

在不可预测的生存压力下，我们适应了克服基因进化的缓慢，当时这种缓慢可能会使我们灭绝。冰河时代的混乱导致了文化的适应，这是一种工具，它使我们从等待基因变化来拯救我们，当事情发生偏差时，现在当环境迅速变化时，我们也迅速变化。

通过对我们的精神和身体工具的逐步改进，我们已经在地球上扩散到不适合我们缓慢进化的身体的地区，在我们定居的地方，我们生存下来并茁壮成长。在这个过程中，曾经是正确的日常做事方式变成了错误的方式。社会变革使我们有能力认识到这一点，并作为个体迅速适应。有了这种适应，当我们意识到我们的规范是有害的、被误导的、危险的，或者是有害的，我们就获得了文化和能力，可以迅速地在全社会范围内改变我们的集体思想

Cultural change occurs because environments change

导致同性婚姻被广泛接受并继续推动其传播的环境变化是国家机构的相对财富和稳定。在人身和经济安全环境中长大或最终获得安全的人越多，他们就越会发展出个性、自主和自我表达的价值观。

工业革命后的经济发展颠覆了数百年来稳定的社会结构和制度，西方人从自给自足的家园过渡到工厂工作，人们开始通勤或搬迁到工厂。城市变得越来越大，越来越复杂，人们开始花更多的时间与朋友、同事和同城居民互动，而与亲人相处的时间却越来越少。

影响力的平衡发生了变化。社会传播信息的组合更倾向于同伴而不是父母。人们成为多个部落的成员，随之而来的是改变想法的自由，而无需支付社会成本。

这些规范鼓励个人相信，认为家庭的利益与自己的利益和偏好相同或更重要，这在道德上是正确的。

1939年威斯康辛大学的一项研究发现，男人把“相互吸引和相爱”列为妻子的第四大最理想品质，而女人把这一点列为丈夫的第五大品质。最重要的特点是什么？女性说她们希望自己的伴侣“性格可靠”，而男性说他们希望自己的伴侣“情绪稳定”。1977年，当同样的研究再次进行时，“相互吸引和爱”已经上升到男性和女性的第一位：婚姻规范的重大变化花了大约38年的时间。

这导致了态度和信仰的另一次转变，从而导致了规范的转变。一旦吸引力和爱成为维持婚姻最重要的理由，人们开始把失去这些感觉视为离婚的合理理由。在20世纪下半叶，美国初婚的离婚率飙升，但到2016年，这一比例逐渐下降，因为人们从一开始就开始为爱而结婚，而不是在中间意识到他们希望自己结婚。有时，当一种规范迅速变化时，它在重塑一种制度之前就打破了它。

一旦选择不拥有一个大家庭是正常的，选择为爱而结婚是正常的，选择因缺乏爱而离婚是正常的，那么选择不生孩子、不结婚而生孩子，或者只是同居而不结婚的想法也变得正常了，而且比之前为之铺平道路的规范的变化更快。到那时，同性伴侣只要愿意就应该能够结婚的想法显然是正确的，这为围绕同性婚姻的规范、态度和信仰的转变奠定了基础


The people who change the world are the people who persist


我们是社会性的灵长类动物，我们以一种有偏见的方式收集信息，目的是在一个汇集的信息环境中，在一个讨论共同行动计划以实现集体目标的群体中，为我们的个人观点争论。我们之所以懒惰，是因为我们希望将认知劳动转移到集体审议过程中，在这个过程中，每个观察森林的手电筒都会为最终的争论增加一些内容，然后根据共同的动机制定共同的决策。

当环境发生变化时，思想必须改变以适应，在曲折、修正的道路上轮流抵制和缓和，直到暂时顿悟。但事情远不止于此。伯克曾经告诉我，直到最近，我们的知识和发现体系还不能同时处理一种或两种以上的看待事物的方式。作为回应，我们长期以来一直要求与主流世界观或类似的同质二元意识形态相一致；但一旦互联网普及，一切都将改变


认识到自己有能力理解任何事情，因为只要解释得足够清楚，这种能力是存在的。然后去请求解释。如果你现在在想，‘我该要求什么？问问自己，在你的生活中是否有什么是你想要改变的。这就是开始的地方。
















