---
tags: 
   - book 
Cover: 
Type:
Series: 
Author:
Status: 
OrderInYear:
StartDate:
FinishedDate:
Rating: 
---

**什么影响我们的思维？**

神经连接由生活经历塑造；行为受我们的心态影响
通过价值观和生活经验进行指导，人类天生就会追求快乐，而逃避和拒绝痛苦。---- 伊壁鸠鲁

避免伤害是首要任务。我们的大脑对疼痛的感知比其他任何情绪都更加敏感。我们也更容易记住负面刺激。

如果某些连接能帮助我们与环境互动，我们就会比那些无益的连接更频繁地使用它们。由于我们更频繁地使用它们，它们就会得到强化


大脑是否像计算机一样系统、有逻辑地工作？不，它是一个在神经元之间组合模式的选择系统。


**价值体系的哪一部分被称为“人性”？**
个人至上；合作往往符合我们的利益；恐惧倾向；寻求解释；快速分类；


我们的大脑天生先感知后思考——先运用情感，后推理。由于我们容易恐惧，快速分类是自然而然的事情。在危险且匮乏的环境中，时间和知识的匮乏使得仓促的概括和刻板印象对于生存至关重要。等待和权衡证据可能意味着死亡。


智商和天赋代表着发动机的马力，但就输出而言，发动机的效率取决于理性。



### 误判心理学 
#偏见

1. 单纯联想偏见——自动将刺激与痛苦或快乐联系起来；包括喜欢或不喜欢与好或坏事物相关的事物。例如，由于情况相似而将两者视为相同。此外，波斯信使综合症也是一种偏见——不愿成为坏消息的传播者。
2. 低估奖励和惩罚的力量——人们重复那些会得到奖励的行为，而避免那些会受到惩罚的行为。
3. 低估来自自身利益和激励的偏见。
4. 自利偏差——对自己的能力和未来抱有过度积极的看法。包括过度乐观。
5. 自欺欺人、否定现实——为了减轻痛苦或增加快乐而扭曲现实。包括一厢情愿的想法。
6. 一致性倾向导致的偏见——即使违背自身利益或面临相反证据，我们仍会坚持先前的承诺和想法。包括确认偏差——寻找能够证实我们行为和信念的证据，而忽略或歪曲相反的证据。
7. 剥夺综合症偏见——当我们喜欢的、拥有的（或几乎拥有的）东西被拿走或“丢失”（或面临被拿走或“丢失”的威胁）时，会产生强烈的反应（包括渴望和珍惜更多）。包括更加渴望和珍惜我们无法拥有的，或难以获得（或面临被拿走或“丢失”的威胁）的东西。
8. 现状偏见和无所作为综合症——维持现状。包括尽量减少努力和偏好默认选项。
9. 缺乏耐心——重视现在而不是未来。
10. 因羡慕和嫉妒而产生的偏见。
11. 对比扭曲——判断和感知事物的绝对大小并非基于其本身，而仅仅基于其与时间、空间上相近的其他事物，或与先前适应水平的差异。此外，还会低估渐进变化随时间推移的后果。
12. 锚定偏差——过分重视某些初始信息作为未来决策的参考点。
13. 受生动或最新信息的过度影响。
14. 遗漏和抽象盲视——只关注我们遇到的刺激或吸引我们注意力的刺激，而忽略重要的缺失信息或抽象内容。包括无意视视。
15. 互惠倾向的偏见——以同样的方式回报别人为我们所做的事，如恩惠、让步、信息和态度。
16. 过度受喜欢倾向影响而产生的偏见——相信、信任并认同我们认识和喜欢的人。包括因过度渴望获得喜欢和社会认可，以及逃避社会反对而产生的偏见。也包括因不喜欢而产生的偏见——我们倾向于回避和反对我们不喜欢的人。
17. 过度受社会认同影响而产生的偏见——模仿众多他人或类似他人的行为。包括群体愚蠢。
18. 过度受权威影响而产生的偏见——信任并服从公认的权威或专家。
19. 意义建构——构建符合结果的解释。包括下结论太快。并且认为已经发生的事情比实际情况更容易预测。
20. 尊重理由——仅仅因为对方给出了理由就答应请求。这包括低估给予他人理由的力量。
21. 先相信后怀疑——相信不真实的事情，尤其是在心烦意乱的时候。
22. 记忆力有限——记忆选择性记忆且错误。包括受暗示的影响。
23. 做某事综合症——没有合理理由的行动。
24. 因“说点什么”综合症而产生的精神混乱——当我们无话可说时却感到需要说点什么。
25. 情绪激动——在强烈情绪的影响下做出草率的判断。包括夸大未来事件的情绪影响。
26. 压力导致精神混乱。
27. 由于身体或心理上的痛苦、化学物质或疾病的影响而导致的精神混乱。
28. 由于多种心理倾向共同作用而产生的过度影响而产生的偏见。


这些心理倾向（它们也会相互作用）已被大量实验证实。有些人比其他人更容易受到这些倾向的影响。但我们无法脱离个人的价值观和情境来研究它们。看似非理性的行为，从个人的角度来看可能完全合理。行为总有其合理的背景。行为不能脱离背景而被定义为理性或非理性。我们生来就具有一系列情绪，这些情绪取决于情况。如果我们改变背景或环境，我们就会改变行为。



一勺蜂蜜比一加仑醋更能吸引苍蝇。---- 杰明·富兰克林
（表阳比惩罚更能改变行为，鼓励正确的事比批评错误的事更好）

惩罚一些人以警示他人，这是我们正义的惯例。正如柏拉图所说，惩罚做错事的人是愚蠢的：事已至此，无法挽回。这样做的目的是阻止他们重蹈覆辙，或帮助他人避免同样的错误。我们并非在提升被绞死的人，而是在通过他提升他人 ---- 蒙田

古希腊哲学家柏拉图曾说过：“不要用强迫和严厉来训练孩子学习，而要引导他们享受乐趣，这样他们才能更好地发现自己的爱好。” 施加压力或命令往往行不通。更好的方法是通过提出能够说明后果的问题来说服人们。这会促使他们独立思考，也更有可能发现什么对他们最有利。


过度自信会导致不切实际的期望，使我们更容易失望。

认清自己的极限。你对自己的未知领域了解多少？不要让你的自负决定你应该做什么。

关注可能出错的地方及其后果。在做决定时要留出一定的安全余地。要知道如果出错，自己会如何处理。

决策必须是主动的。

一个人永远不应该羞于承认自己犯了错，换句话说，承认错误只是在说他今天比昨天更明智。”


## 更好思考的指南

现实模型，意义，简化，规则和过滤器，目标，替代方案，结果，量化，证据，落后的思维，风险，态度


- 模型是一种帮助我们更好理解世界运作方式的理念（可以解答一部分为什么，以及如何的问题）来自于硬科学和工程的模型是地球上最可靠的模型。例如；备用系统，断点，临界质量等

看清全局：
需要探究许多事物；准备好一整套工具[[_MOC - 100种心智模型]]，用来检查现实情况。还需要了解不同想法是如何相互作用和结合的。Lollapalooza效应；




