#book 


**成年人平均每天的清醒时间约为16小时，睡眠时间约为8小时。**


学习前，睡眠者的学习优势高达20%。学习后，睡眠者也能显著提升记忆力。

富含深度NREM的夜间早期睡眠在记忆保持方面胜出，优于富含REM的夜间晚期睡眠。(REM：快速眼动睡眠)

摇晃加深了深度睡眠，提高了慢波脑电波的质量，并将睡眠纺锤波的数量增加了一倍以上。

遗忘是我们为记忆付出的代价。



#### 睡眠不足对大脑造成的严重后果：

经常每晚睡眠时间少于7小时；短暂的注意力不集中，称为**微睡眠**。这种睡眠仅持续几秒钟，期间眼睑会部分或完全闭合。


人类的认知恢复周期约为16小时。清醒16小时后，大脑就开始衰退。人类每晚需要超过7小时的睡眠才能维持认知能力。如果连续10天每天只睡7小时，大脑功能就会像24小时不睡觉一样受损。即使连续三个晚上（超过一个周末）进行充分的恢复性睡眠，也无法使睡眠不足一周后的认知能力恢复到正常水平。最后，当睡眠不足时，人类的大脑无法准确感知睡眠不足的程度。


##### 午睡是否有用
无论是小睡还是咖啡因都无法挽救大脑更复杂的功能



有些人只需六小时睡眠就能维持生命；基因，特别是名为BHLHE41基因的一个亚型（概率极低）



睡眠不足会严重影响情绪；睡眠不足并不会使大脑陷入并持续处于消极情绪状态。相反，睡眠不足的大脑会在积极和消极两种情绪之间过度波动。连接绝望与希望的最佳桥梁，就是一夜好眠


睡眠不足组吸收新知识（即形成新记忆）的能力比睡眠充足的组低了40%

清醒状态相当于轻微的脑损伤，而睡眠则相当于神经系统的净化。

重视睡眠显然正成为降低阿尔茨海默病风险的重要因素

**心血管系统**——加快心率和升高血压；高血压会加重血管负担，使血管无法有效修复破裂的血管。全身受损的血管系统更容易发生动脉粥样硬化（动脉壁增厚）。血管会破裂。这就像一个火药桶，各种因素叠加，最终导致心脏病和中风等最常见的并发症。


**糖尿病**—— 睡得越少，吃的越多。

- 2型糖尿病(与血糖控制不佳最直接、最常见)
- 腰围增大(失去了对饥饿的控制)
- 预期寿命缩短十年
- 增加体内循环内源性大麻素（引发暴饮暴食）
- 阻碍人体对食物营养的有效吸收（肠胃问题）

	在健康个体中，胰岛素这种激素会在血液中葡萄糖浓度升高时（例如餐后）触发身体细胞迅速吸收葡萄糖。在胰岛素的指导下，身体细胞会打开表面的特殊通道，这些通道就像暴雨时高效的路边排水沟一样运作。它们能够轻松应对涌入血管的大量葡萄糖，从而避免血液中糖分过高而造成的危险情况。
	然而，如果身体细胞停止对胰岛素做出反应，它们就无法有效地从血液中吸收葡萄糖。就像路边的排水沟堵塞或被错误地关闭一样，不断升高的血糖无法降回安全水平。此时，身体就进入了高血糖状态。如果这种情况持续下去，并且身体细胞无法耐受高血糖水平，就会发展成糖尿病前期，最终发展成2型糖尿病。

	两种控制食欲的激素：瘦素和胃饥饿素。瘦素发出饱腹信号。当血液中瘦素水平较高时，食欲会受到抑制，让你感觉不到食物。相反，胃饥饿素会引发强烈的饥饿感。当胃饥饿素水平升高时，你的食欲也会增强。这两种激素中的任何一种失衡都会导致食欲增加，从而导致体重增加。如果这两种激素都出现异常变化，体重增加几乎是必然的。

睡眠不足（许多发达国家的成年人经常报告的那种睡眠不足）会增加饥饿感和食欲，损害大脑的冲动控制，增加食物消耗（尤其是高热量食物），降低进食后的满足感，并阻止节食时有效减肥。


**生殖系统** 

男性
- 睾酮水平降低（精子数量比那些睡眠充足、休息充分的男性低29%，而且精子本身的畸形率也更高）
- 睾酮还有助于维持骨密度，并在肌肉生长和力量增强方面发挥着重要作用

女性
- 卵泡释放激素（一种在排卵前达到峰值、对受孕至关重要的女性生殖激素）水平会下降20%
- 工作时间不规律、睡眠质量差的女性（月经周期异常的发生率比工作时间规律的女性高出33%）
- 工作时间不规律的女性患生育力低下症的风险也高出80%，从而降低了她们的受孕几率
- 孕早期流产的风险也显著更高



**免疫系统**

- 当你生病时，免疫系统会主动刺激睡眠系统，需要更多卧床休息来增强抵抗力。即使只减少一晚睡眠，这层无形的免疫保护层也会被粗暴地剥离。
- 即使是短暂的睡眠不足，一年后，参与者体内某些免疫细胞的数量仍然会减少。
- 自然杀伤细胞会攻击的一种外来物质是恶性（癌性）肿瘤细胞。自然杀伤细胞会有效地在这些癌细胞的外表面“打孔”，并注入一种能够摧毁癌细胞的蛋白质。（仅仅一晚只睡四个小时——例如凌晨三点入睡，早上七点起床——就会使免疫系统中循环的自然杀伤细胞减少70%）


**基因，DNA**

- 在711个基因中，约有一半因睡眠不足而异常活跃，而另一半则表达降低，甚至完全关闭。活跃的基因包括与慢性炎症、细胞应激以及多种心血管疾病致病因素相关的基因。而表达降低的基因则包括有助于维持稳定代谢和最佳免疫反应的基因。后续研究发现，睡眠不足还会扰乱调节胆固醇的基因活性。特别是，睡眠不足会导致高密度脂蛋白（HDL）水平下降——这种变化趋势一直与心血管疾病密切相关。




## 第四章 睡眠障碍


### 梦游
睡眠（睡眠）障碍中伴随某种形式的运动（行走）。它包括梦游、梦话、梦食、梦发短信、梦性行为，以及极少数情况下发生的梦中杀人。所有这些事件都源于非快速眼动睡眠（NREM睡眠）的最深阶段，而非做梦（REM）睡眠阶段。如果你把一个梦游者唤醒，问他当时在想什么，他很少会说出来——既没有梦境，也没有任何精神体验。

大多数情况下，梦游或梦话并非病理现象。儿童更常见

### 失眠

- 入睡困难
- 睡眠维持困难

诊断标准：
- 对睡眠数量或质量不满意（例如，入睡困难、难以保持睡眠、早醒）
- 遭受严重痛苦或日间功能障碍
- 每周至少有三个晚上失眠，持续超过三个月。
- 没有其他可能导致失眠症状的精神障碍或疾病

女性失眠的发生率几乎是男性的两倍


慢性失眠最常见的两个诱因是心理因素：(1) 情绪上的担忧或顾虑，以及 (2) 情绪上的痛苦或焦虑。
(交感神经系统过度活跃;核心体温升高;皮质醇（一种促进警觉的激素）及其姊妹神经递质肾上腺素和去甲肾上腺素水平升高,心率加快)

患者在白天无法正常发挥认知和/或情绪功能；从这个意义上讲，失眠实际上是一种全天候的疾病：白天和夜晚都同样重要。


安眠药 - 简单地、原始地抑制大脑皮层的活动


### 嗜睡

嗜睡症患者 失去了情绪。因在于中枢神经系统，特别是大脑。这种疾病通常在10到20岁之间出现。

核心症状：
1. 白天过度嗜睡，
2. 睡眠瘫痪（从睡梦中醒来时，会惊恐地失去说话和行动的能力。本质上，你会暂时被困在自己的身体里。1/4的人都有这种症状，醒来后无法动弹）
3. 猝倒。

机率大概是1/2000 


### 猝倒

猝倒发作是一种跌倒性癫痫。然而，猝倒症发作并非癫痫发作，而是肌肉控制的突然丧失。其症状轻则表现为头部下垂、面部松弛、下颌下垂、言语不清，重则表现为膝盖无力或肌肉张力突然完全丧失，导致当场倒地。

发作并非随机，而是由中等或强烈的情绪（无论是积极的还是消极的）触发。


### 睡眠不足 vs. 食物不足

完全剥夺睡眠和完全剥夺食物导致的死亡速度几乎相同。选择性剥夺快速眼动睡眠（REM睡眠）导致的死亡速度几乎与完全剥夺睡眠导致的死亡速度相同。完全剥夺非快速眼动睡眠（NREM睡眠）仍然会导致死亡，只是需要更长时间才能造成同样的死亡后果——平均需要45天。


肠道内的普通细菌——这种细菌原本在睡眠的强化下，健康的免疫系统可以轻松抵御。睡眠不足会恶化成可怕的败血症。





实际睡眠时间和睡眠机会时间

任何成年人如果每晚平均睡眠 6.75 小时，预计只能活到六十岁出头



每晚睡九个小时是不是太多
死亡风险会出现一个上升的钩状曲线
- 死因包括感染（例如肺炎）和免疫激活型癌症


饮食过量会缩短寿命。过度补水会导致血压骤升，从而引发中风或心脏病。血液中氧气过多（即高氧血症）对细胞，尤其是脑细胞，具有毒性。


### 什么让你睡不着

充斥现代室内环境的人造光会阻碍生物钟的正常运转，而生物钟的正常运转通常是由傍晚褪黑激素的激增所标志着的。现代人的睡眠时间被推迟，无法像狩猎采集部落那样，在傍晚八点到十点之间自然入睡。现代社会的人造光就这样欺骗我们，让我们误以为夜晚仍然是白天，而这种欺骗正是利用了生理上的谎言。


睡前两小时使用iPad（一种带有蓝色LED灯的电子平板电脑）会显著抑制褪黑激素水平的上升，抑制幅度高达23%

在下午和晚上佩戴黄色镜片的眼镜，以帮助过滤掉抑制褪黑素分泌的有害蓝光。


#### 酒精
酒精属于镇静剂类药物。它会与大脑中的受体结合，阻止神经元传递电脉冲。酒精的这种作用首先会抑制大脑前额叶皮层的活动，从而导致社交能力的提升。大脑额叶区域有助于控制我们的冲动，约束我们的行为。

酒精会让你从清醒状态中沉睡，但它并不会诱发自然睡眠。你通过酒精进入的脑电波状态并非自然睡眠的状态；相反，它类似于一种轻度麻醉。


- 酒精会打断睡眠，导致夜间频繁短暂醒来。
- 最强效的快速眼动睡眠抑制剂之一；醛类，会阻碍大脑产生快速眼动睡眠的能力。这就像大脑版的“心脏骤停”，阻止了原本驱动梦境睡眠的脑电波跳动。因此，即使是下午和/或晚上适量饮酒的人，也会因此失去梦境睡眠。


REM睡眠的功能之一是帮助记忆整合和联想：这种信息处理方式对于学习新语言时发展语法规则，或将大量相关事实综合成一个相互关联的整体至关重要。

























