---
tags:
  - articles
  - book
  - thinking
type: 
date: 
endDate: 
link: 
star: ⭐⭐⭐
---


## 汉 （前202年－220年） 

封建时代，以家为国; 管理‘家’的是宰相。

### 政府组织
皇帝是国家的元首，象征此国家之统一；宰相是政府的领袖，负政治上一切实际的责任。皇权和相权之划分。

**宰相才是政府的真领袖**


汉代皇帝有六尚，尚是掌管意。六尚是尚衣、尚食、尚冠、尚席、尚浴与尚书。五尚都只管皇帝私人的衣服饮食起居。只有尚书是管文书的，这真是皇宫里的“秘书”了。
最先的尚书也仅有四人，而宰相府下就有十三个机关。



宰相的秘书处呢？共有十三个部门，即是当时所谓的十三曹，一个曹等于现在一个司
一西曹，主府史署用。
二东曹，主二千石长吏迁除，并包军吏在内。二千石是当时最大的官，以年俸有两千
石谷得名。可见朝廷一切官吏任免升降，都要经宰相的秘书处。
三户曹，主祭祀农桑。
四奏曹，管理政府一切章奏，略如唐代的枢密院，明代的通政司。
五词曹，主词讼，此属法律民事部分。
六法曹，掌邮驿科程，这像现在的交
通部，科程是指一切交通方面之时限及量限等。
七尉曹，主卒曹转运，是管运输的，略如清代之有漕运总督。
八贼曹，管盗贼。
九决曹，主罪法。此两曹所管属于法律之刑事方面。
十兵曹，管兵役。
十一金曹，管货币盐铁。
十二仓曹，管仓谷。
十三黄阁，主簿录众事，这是宰相府秘书处的总务主任。


#### 中央中府的组织

三公、九卿

丞相太尉御史大夫称三公

丞相管行政，是文官首长；
太尉管军事，是武官首长；
御史大夫管监察，辅助丞相来监察一切政治设施

须做了御史大夫，才得升任为丞相。太尉虽与丞相尊位相等，实际除却军事外，不预闻其他政事。因此当时最高行政长官实在是丞相。

在封建时代，贵族家庭最重要事在祭祀。祭祀时最重要事在宰杀牲牛。象征这一意义，当时替天子诸侯乃及一切贵族公卿管家的都称宰。到了秦、汉统一，由封建转为郡县，古人称“化家为国”，一切贵族家庭都倒下了，只有一个家却变成了国家。于是他家里的家宰，也就变成了国家的政治领袖。本来封建时代，**在内管家称宰，出外作副官称相**，所以照历史传统讲，宰相本来只是封建时代贵族私官之遗蜕。但正因如此，所以秦汉时代的宰相，他不但要管国家政务，还要管及皇帝的家务


御史中丞，是御史大夫的副，住在皇宫里；**凡具中字的官，都是指是住在皇宫的**

信息的传递走向：
宰相 🔁 御使大夫 🔁 御史中丞 🔁 皇帝


九卿

太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府

太常在秦代叫泰常，这个常字，本当作尝。他是管祭祀祖先鬼神的。依四时奉献时物，让祖先鬼神时时尝新，故称泰尝；管皇家的庙，管皇家祭祖的一个家务官。不好算是朝廷公职；

光禄勋：皇家的门房；皇帝居山，房门就设在山麓。

卫尉是一个武职，掌门卫屯兵，这是皇宫的卫兵司令。当时**凡属军事方面的官都称尉**。

太仆犹之是皇帝的车夫

廷尉是掌法的，犯了皇帝的法，都归他管

大鸿胪，一直相沿到清代，就等于外交部。也如现在之礼宾司，是管交际的。

宗正是管皇帝的家族，其同姓本家及异姓亲戚的。

大司农管的是政府经济，

少府管的是皇室经济。

大司农的收入支销国家公费，少府收入充当皇室私用。皇室不能用大司农的钱。


太常管皇家太庙，光禄卫尉，一是门房头儿，一是卫兵头儿。这都是在里面的。皇帝出门，随带的是太仆，在外面有人犯法，就是廷尉的事



#### 地方政府

分为两级：郡、县

汉代郡长官叫太守，地位和九卿平等；郡太守调到中央可以做九卿，再进一级就可当三公，九卿放出来也做郡太守。

**汉代官级分得少，升转极灵活，这又是汉制和后来极大的不同**


#### 中央与地方的关系

每郡每年要向中央上计簿，计簿就是各项统计表册，也就是地方的行政成绩。一切财政、经济、教育、刑事、民事、盗贼、灾荒，每年有一个簿子，分项分类，在九十月间呈报到中央，这叫做上计。中央特派专员到地方来调查的叫**刺史**。全国分为十三个调查区，每一区派一个刺史，平均每一刺史的调查区域，不会超过九个郡。

这些刺史，上属于御史丞。皇宫里还有十五个侍御史，专事劾奏中央乃及皇宫里的一切事情的。部刺史和侍御史的意见，都报告到副宰相御史大夫，副宰相再报告到宰相。副宰相所辅助宰相的，便是这一个监察的责任。



### 选举制度

已有太学;
考试分两等,甲乙科;
- 甲科出身为郎;郎官是属于光禄勋下面的皇宫里的侍卫；二千石官。
- 乙科出身为吏；回本乡地方政府充当吏职；地方长官须由中央派。太守，县令都是如此。

三公、九卿、郡太守、县令，由皇帝由中央政府任命；
宰相下十三曹，由宰相自己辟用；


**乡举里选**
1. 老皇帝驾崩；灾年地方失职；这种无定期的，称为**贤良**。通常政府会向他们请教政治上的重大问题，称为策问（策即是一种竹片。问题写在竹简上，故称**策问**；一道道的策问，请教贤良们大家发表意见，这叫**对策**；）。
2. 特殊选举，比如出使西域，需要会外语，能吃苦，能应变，政府征召，自己报选。引申为 **选举孝廉**；一般入郎。自武帝之后，逐渐形成了一年一举的郡国孝廉；每年200多人，几十年下来，皇宫中的郎官，都变成了郡国孝廉，又多半是由太学毕业生补吏出身。这就操成了皇帝侍卫集团全变成了太学毕业的青年知识分子。自武帝开始，做官的人，渐渐变成都是读书出身的了。
   
   郡国孝廉，演变为一年一举，人数众多后，按照户口分配定额，再之后，添加中央添加考试。（形成了教育、行政实习、选举与考试的流程）


### 经济制度

赋税
**轻徭薄赋**
文帝时，曾全部免收田租，前后历十一年之久。这是中国历史上仅有的一次

问题：土地私有，可以自由买卖（变卖后，变成佃农，田主对佃农收租很高；高达50%）；造成了兼并。正因为土地私有，耕者有其田，才有了自由买卖，才开始有兼并，才使贫者无立锥之地。之后，历朝历代都想在井田制土地均占，以及土地私有之间找到平衡。

非全属耕地（山，树林，湖等），民间会闯入，烧炭伐木，扑鱼等，被称为盗贼；其牟利为奸利。后无法禁止，只能适当征收其所获。农田租入归大司农，充当政府公费。山海池泽之税归少府，专供皇帝私用。
（后来山海池泽的税比农田的还多；汉武帝除了自己拿出少府的钱，还要求地方大元乐捐；后因为地方抗旨，才有盐铁政策。盐铁变成国营与官卖；直到清代）

对工商业是主张节制资本，对农民田租，轻徭薄赋，但未能平均地权。汉武帝时，董仲舒主张限田政策。但未能推行。王莽起事，本来是想恢复井田制（一切田亩尽归国有），但失败了。


### 兵役制度

**兵役**
全国皆兵。23岁服兵役。因为20成丁，才可独立耕种。“三年耕，有一年之蓄”，不会连年荒，也不会连年丰收，3年一般应有1年蓄，6年一般应有2年蓄。

到中央作 **“卫”兵** ；到边郡作 **“戍”卒**；原地服 **兵“役”**；只有最后一种20岁开始。
- 卫兵，中央出钱；
- 戍卒需要自己负担，期限为3天（秦之前，国家小不是问题；秦开始，为意识到这个问题，国土面积大，3天不能到边疆；陈胜，吴广起义就是由此而起。）；可以不用去，每天出100钱，三天300钱给政府即可免戍。
- 地方上为国民兵。

中央军队分为，南北军。南军是皇宫的卫队，北军是首都的卫戍部队。全部不到7W人。

汉郡长官有太守，军事首领为都尉；每年秋天要合练一次，称为都试；为期一个月，期满回乡；


**力役**
汉代唤做更卒；全国壮丁按册籍编定，每人每年一个月，替国家义务做工


每个国民还须纳人口税；土地并没有均分，但国家的责任却要人人均分。这就容易犯法，因此产生了很多奴隶。汉代没有乞丐，流氓等。做奴隶，并不是出卖自由，只是出卖他对国家法规上一份应尽的职责。政府要禁止此风，便规定奴婢的人口税加倍征收。但有钱的养着大批奴隶，反可发大财。

民间还有义勇队，志愿从军。国家有事，报名从军，获取功名。（陇西李广一家便是）

### 得失

- 经济：土地问题没有解决，形成兼并，使政府的减轻租税政策，全失功效；至王莽将土地收归国有，但失败了。遗留下废止奴隶政策却为东汉所承袭。
- 军队：地大人众，每年一个月的操练不足。中央南北军，时期为1年。数量仅有7W；遇到打仗，需要全国调遣；有名无实
- 政府：皇权相权分开，皇室，政府分开。没有明确，强势皇帝就侵夺相权。汉武帝晚年设立大司马，越过宰相的权限。一大败笔。
- 选举：孝廉变成了唯一仕途；学问与书本，却变成了一种变相的资本；书本不易得。地方上很容易变成世袭。

此下魏晋南北朝，始终没有像样的政府，因此也没有像样的制度产生，直到唐代




## 唐 （618年－907年）

### 政府制度

汉宰相是采用领袖制，而唐代则采用委员制。
汉代宰相下有副宰相，御史大夫，我们也可说，宰相掌握的是行政权，御史大夫掌握的是监察权；
唐代宰相有三个哑门，当时称为三省：此三省职权会合，才等于一个汉朝的宰相，而监察权还并不在内。
- 中书省（中书令 - 中书侍郎 - 中书舍人（7、8人之多））
	主发令；名义上是皇帝的诏书，名为“敕”；这个敕，多由中书舍人拟草。再有中书令来判定选择其一；皇帝敕字后，发门下省复核。
- 门下省（侍中侍郎 - 给事中 -）
	给事中对敕字后的文书，进行意见。若反对多，就会退回中书，称为“涂归”
- 尚书省（尚书令）
	经中书，门下复核之后的文书，尚书省执行。

唐代官阶为九品，第一二品官，为元老，不负责实际行政责任；三品以下，才是实际责任官吏；中书令门下侍中及尚书令皆为三品官；尚书本是皇室内廷秘书；中书也是内廷管理文件之意；侍中是宫中侍奉皇帝。


中央最高机构“政事堂”
涂归这样的事，岂不是说皇帝的敕字无效。。故唐制遇下诏敕，便先由门下省和中书省举行联席会议，会议场
称为“政事堂”；

唐太宗当过尚书令，所以开元之后，无人任命为尚书令，只有左右仆射。

政府的最高机构，则在**政事堂**。凡属皇帝命令，在敕字之下，须加盖“中书门下之印”，即须政事堂会议正式通过，然后再送尚书省执行；
（唐中宗，另辟蹊径，自己封官，斜封墨敕，时人称为“斜封官”）


**尚书省及六部**

尚书省分六部：
- **吏部**：主管人事及任用之权，官吏必先经过考试，再由吏部分发任用。五品以上官，由宰相决定，但吏部可以提名。五品以下官，宰相不过问，全由吏部依法任用。
- **户部**：掌管民政户口等事
- **礼部**：主管宗教教育事宜
- **兵部**：掌军事
- **刑部**：掌司法
- **工部**：主管建设

总办公厅为“都堂”，两旁有左右厢，吏户礼在左，兵刑工在右。。由左右仆射分领。每部分四司，六部共二十四司。

上午都在“都堂”办公，下午各回本司。

《唐六典》，即因记载此尚书省中六部之组织，用人，职务分配等而名；此后宋明清各代，均重视此宝贵法典，奉为圭臬；。中国历史上关于政治制度方面有两大名著，一为《周礼》，一即《唐六典》。前书为中国先秦时代人之乌托邦，纯系一种理想政府的组织之描写。


地方政府 (唐代中央政府的组织似较汉代进步了，但以地方政府论，则唐似不如汉。)
逐渐内重而外轻

最低一级为县；唐玄宗，全国有一千五百七十三个县；比汉代多出两百多县；分上中下三等；六千户以上为上县；六千以下三千以上为中县；三千户以下为下县；（汉代仅分两级，万户以上为大县，长官为令；万户以下为二级县，长官称为长；
县级以上为“州”，相当于汉的“郡”；州设刺史(地方最高行政长官）；三百五十八州，较汉代多两倍余；州也分上中下；十万户以上为上州，两万户以上为中州，两万户以下为下州；

副官的任命权，由汉朝的太守自行任用，变成了中央吏部任命。级多，造成了升迁困难。


**观察使、节度使**
汉代是御使大夫，主管监察。范围不仅中央及地方政府，同时也监察皇宫。
唐朝设立“御史台”，不隶属于三省。唐中宗时，分为左右御史，左御使监察朝廷中央政府（也叫分察），右御使监察州县地方政府（也叫分巡；观察使）。本来应该是出巡，实际变成了常驻，成为地方更高一级之长官。

边防重地，如果中央要其全权支配，则称为**节度使**；节是当时一种全权印信，受有此印信才为节度使。很容易形成武人的藩镇；安史之乱也由此产生。


### 考试制度

**考试两字之原始意义，考是指的考绩，试是指的试用；**

东汉晚期，左雄为尚书，才开始有考试。当时只是选举制度中的一个环节。天下大乱，原有制度失效。曹操以陈群为尚书，创立**九品中正制**。

此制大体，就当时在中央任职，德名俱高者，由各州郡分别公推大中正一人。由大中正下再产生小中正。然后由中央分发一种人才调查表，此项表格中，把人才分成九品，上上上中上下，中上中中中下，下上下中下下。让各地大小中正，各就所知，把各地流亡在中央的人士，分别记入。不论其人已经做官或从未入仕，皆可入登记表。表内详载其年籍各项，分别品第，并加评语。所以主持这项工作的便称九品中正。

弊端：
- 全国人才集中到中央；地方无才。不仅地方行政要减低效率，而地方风俗文化，也不易上进。地方垮台了，中央哪能单独存在；
- 品评全靠中正，容易偏颇


**科举**

唐代针对九品中正的弊端，采用了自由竞选的“怀牒自列”，经由个人各自到地方政府报名，参加中央之考试。

由尚书礼部举行考试。考试及格，即为进士及第。进士及第便有做官资格了。至于实际分发任用，则须经过吏部之再考试，所考重于其人之仪表及口试，乃及行政公文等。大抵礼部考的是才学，吏部考的是干练。又因吏部试有进士、明经诸科，故此制又称**科举制**。

在汉为选举，在唐即为考试。可见在中国政治传统上，考试和选举是有同样的用意和同样的功能的；

科举制度显然在开放政权，这始是科举制度之内在意义与精神生命。汉代的选举，是由封建贵族中开放政权的一条路。唐代的公开竞选，是由门第特殊阶级中开放政权的一条路。唐代开放的范围，较诸汉代更广大，更自由。这是一种进步。但因为太自由，人数太多，这就倒逼政府扩大组织范围。若要解决中国社会之积弊，则当使知识分子不再集中到政治一途，便该奖励工商业，使聪明才智转趋此道。然结果又很易变成资本主义；**节制资本，平均地权，大体上是中国历史上的传统政策。读书人成为政治脂肪。**

### 经济制度

租庸调制
唐代的田赋：
- 租：配给人民以耕种的田地，年老仍缴还政府。在其授田时期，令其负担相当的租额。这是一种均田制度，承北魏而来。
- 庸：即是役，乃人民对国家之义务劳役。唐制每人每年服役二十天，较之汉代每人每年服役三十天又减轻了
- 调：是一种土产贡输，各地人民须以其各地土产贡献给中央，大体上只是征收丝织物和麻织物。

大体上比汉代还要轻的赋税。有田始有租，有身始有庸，有家始有调。


**账籍制度**

租庸调制之所以能推行，全要靠账籍之整顿。唐初的人口册是极完密的。
此项户口册，同样须造三份，一本存县，一本送州，一本呈户部。。政府的租调，全都以户籍为根据。账则是壮丁册子，在今年即预定明年课役的数目，这是庸的根据。唐制每岁一造账，三岁一造籍。壮丁册子一年重造一次，户籍册子则三年重造一次。一次称一比，因其可以用来和上期的簿账相比对。唐制，州县经常须保存五比，户部经常保存三比，如是则地方政府对户口壮丁变动，可以查对到十五年，户部可以查核到九年。这一工作相当麻烦。户口有异动，田亩有还授（丁年十八授田，六十为老还官）;后期难免疏漏，造成了租庸调制失败的最大原因。户口登记逐渐错乱，此制即无法推行。迫不得已，才又改成**两税制**。唐代的租庸调制，可说结束了古代井田均田一脉相传的经济传统，而两税制则开浚了此后自由经济之先河。


**两税制**

唐德宗建中元年，财务大臣杨炎所策划。之后，基本沿袭此制度。一年分两次，夏秋收税，故称两税。居住地交税。有多少田，交多少税。打破了之前所有的均田制度。田亩开始自由买卖。原来全国一律平等。两税制打破这一制度，则量出为入了。


两税制不收米谷，而改为货币。农民必得拿米粮卖出，换了钱来纳税。商人获利。自两税制推行，政府便
一任民间农田之自由转移，失却为民制产的精神。结果自然会引起土地兼并，贫富不平等，耕者不能有其田，而奖励了地主的剥削。

先秦有封建贵族，唐以前有大家门第，到中唐以后既没有封建，又没有门第，而城市工商资本，在中国历史传统上，又始终不使它成为主要的文化命脉。一辈士大夫知识分子，还可退到农村做一小地主，而农村文化，也因此小数量的经济集中而获得其营养。


### 兵役制度

唐以前，全民皆兵。
唐，寓农于兵。在武装集团里寄托生产。每个军人都种田，却不是每个种田的人都当兵。北周苏绰创始。当时称为**府兵**

府兵之府，是在地方那个行政区域州县之外的另一种军事区域的名称。府是指的军队屯扎地。譬如在台北市，台北县这一地区里，另划一个军事区域，这区域就称为府。唐代都称之为折冲府，折冲府共分三等，上府一千二百人，中府一千人，下府八百人。

这样的人家集合上一千二百家，便成一个府，府就等于现在的军区。若果某地是军事要地，便在那地方设立一个府。募招上中等人家壮丁籍为府兵。这种府的数目，有时多，有时少。大概唐代全国共有六百个到八百个府。若假定这八百个府都是中府的话，那唐代全国便有八十万军队，大概最少也有四十万。


文官分品级，武官分勋阶。故武官又称勋官，勋官有爵号无实职。立功以后，最高的在朝做大将军，多数还是回家种田。然而他获有勋爵，国家社会对他自有某种优待。有时是经济的，有时是名誉的。《木兰词》策勋十二卷，就是升勋。



## 宋

### 政府制度
宋于唐而言，有形势的变化，而没有新制度的建立。 

相权
较唐代低落的多。也有三省，只有中书省在皇宫，剩下两省都移出皇宫。
只有中书省领旨，称**政事堂**。又与**枢密院**（管军事）同称为两府。中书为丞相；宰相不管军事。

**财政**，掌握在三司。司本是唐代尚书六部下面的官名。（安史之乱后，出现财政困难，宰相兼司职。逐渐演变成财政权力落在司手里；极不合理；王荆公曾做过变法。未成功）
- 户部司
- 盐铁司
- 度支司（经济出纳）

人事
设**考课院**。后改名**审官院**。又分东西两院（东院主文选，西院主武选）
又设三班院
用人均不在宰相。如此宰相，尚书的制度与唐朝也就不一样了。 

相权低落，君权提升

宋朝之前，古有，三公坐而论道。宰相有座位，并赐茶。宋朝也要站着。
唐朝，中书出熟拟，皇帝只需要印画同意即可。宋朝皇帝有参与意见的权利。 最后的决定权在皇帝。政府的一切重要指示，本来也并不全要有皇帝诏敕行之的。。但后来便有诏禁止，中书不得下堂帖，于是改用劄子指挥。

**宋代制度之缺点，在散，在弱，不在专与暴**


监察
汉代有御使中丞来监察皇宫，王室。后来有谏官来监察皇帝。（汉代有光禄勋专门给皇帝建议；杜甫就做过拾遗，用来指出皇帝遗忘了什么。**言者无罪，听者足戒**）

御史大夫是监察政府百官的，谏官不监察政府，他只纠绳皇帝。

若把谏官当做监察官，应分为两种，台谏。台指的是御史台。唐代的台官，虽说是天子的耳目，而唐代的谏官，则是宰相的唇舌。

宋代，谏官不在隶属于宰相。而且不能由宰相任命。反而变成用来纠绳宰相。谏官与宰相对垒。王荆公新政失败，谏垣的不合作，自然是一原因。皇帝尽管信任宰相，也无法扭转这局面。连皇帝加上宰相，依然无办法，这是宋代制度特有的弱症。

基本沿袭唐旧。但建国之初，宋太祖将相权归为自己。后代即便有范仲淹，王安石变法，也未能挽救。


地方政府
地方分三级政府：
- 路，相当于唐代的道
- 府、州、军、监，相当于唐代的州府
- 县

武官不在掌兵，派到地方的文臣叫知某州事、知某府事；这些知州知府一般都有其他官职。知州知府是临时官职。这些只是人事，而非制度。但到了清代，却变成了地方官名。宋朝根本没有地方官，全是中央派官来管理。

本来唐代的观察使，就不常驻地方。后来演变成地方首长。宋代，监司官，分了4个。
- 帅：安抚使，掌一路兵工民事，领军旅禁令，赏罚肃清
- 漕：转运使，掌财赋，领登耗上供，经费储积
- 宪：提刑按察使，掌司法，领狱讼曲直，囚徒详复
- 仓：提举常平使，掌救恤，领常平义仓，水利敛散

漕使，最重要，需要将地方财富转运到中央。唐朝，地方会保留部分财富。而宋朝则都归中央。。所谓宋代的中央集权，是军权集中，财权集中，而地方则日趋贫弱。所以金兵内侵，只中央首都（汴京）一失，全国瓦解，更难抵抗。


### 考试制度



制度大体与唐代一致。但宋代科举所获影响，却与唐代不同。
唐代还是门第子弟。晚唐大多是寒窗苦读的穷书生。**进士轻薄**，成为晚唐一句流行语

唐代考试，有公卷通榜之制。公卷，就是考生日常的诗文成绩。通榜是考后出榜。不以考生一日之短长。

宋代考试制度，是远比唐代**严格**了，那时则有**糊名之制**；只看考试成绩。

唐代考试在礼部，任用在吏部。及第不一定任用。大多需要做一些幕僚的小吏。学习一番。

宋代则因经历**五代长期黑暗**，人不悦学，朝廷刻意奖励文学，重视科举，只要及第即得美仕，因此反而没有如唐代般还能保留得两汉以来一些切实历练之遗风美意。

宋代学术气息更重：
- **想把学校教育来代替考试**；考试只能选拔人才，却未能培养人才。两汉有太学，在唐代有门第，这些都是培养人才的。社会培养出人才，政府考试始有选择。
- 想把考试内容改变，不考诗赋，改考经义。改革后却所**得不偿所失**，考经义反而不如考诗赋。王荆公因此叹息，说本欲变学究为秀才，不料转变秀才为学究。

### 税赋制度

大体是唐代的两税制。

本来两税制度，把一切赋税项目，都归并了，成为单一的两税。租庸调是三个项目分列的，对田地有租，对丁役有庸，对户籍有调。

宋代之所谓差役法；军队到地方，就会让地方家私办事，出钱，出人。地方逐渐被掏空。
王荆公的免役法，一直从宋代延续到了清代，直到今天，中国社会便一向不再有力役。也就没有人口的详细计算。中国政府的户口册，宋代有，明代也有，清代开始有，后来就没有了。（一个国民，只要没有田地，不应科举考试，不犯政府法令，甚至他终身可以与国家不发生丝毫直接关系）

### 兵役制度与国防弱点
宋代的兵役制度，可算是中国历史上最坏的兵制。

禁军：由地方按照中央的统一标准进行选拔，比如体重。
厢军：厢是城厢之义，厢军是指驻在各地方城厢的。并不要他们上阵打仗，只在地方当杂差；

宋朝得天下，但并未统一全国。
开封，地势平坦，敌军3日可达。相当于没有国防。当时为了节省一些粮运费用，所以迁都开封。


当时有两个国策：
1. 先打黄河北岸，把北汉及辽打平了，长江流域就可以全收。缺点是没有退路
2. 先平长江流域，统一南方，再打北方。（宋太祖采用的就是这个方案）

后来，其弟两次北征，均败。故，宋代只能养病而不能打仗。养兵又推行文治。
宋代的国防精神是防御性的，不敢主动攻击，**用意始终在防守**

保甲制，就是地方民兵，战时可用。有可免除日常军费。
宋太祖时，因防兵卒骄惰，又规定禁军分番戍守之制；造成了。虽连年不打仗，而经费上则等于年年动员，年年打仗；

宋代成了第一个因养兵而败亡的朝代。

中国这片土地上，两个最好的养马之地。一个在东北，一个在西北。一定要高寒之地（温湿地带，容易生病死亡），才能养好马。而这两个地方，在宋朝开国时，一个在辽，一个在西夏手中。而铁矿，也在东北塞外。当时王荆公推行保马制度，分马到户，由于地理位置等因素，马死需要赔偿。民间变成了一种秕（bi3）政。




山西一面，雁门关内险，杨家将所守，是一条次要的线。主要还是河北。河北主要国防线为拒马河（今涿州附近）。再退就只有守江淮（南宋就是这样）。


## 明代

明代开启了中国现代史，也同时是世界现代史的开始时期。

### 政府组织
明太祖洪武十三年，因宰相胡维庸造反；而后**废止宰相**。
中书门下两省都废了，只剩尚书省，但尚书令及左右仆射也不设了，于是尚书省没有了长官，改由六部分头负责，就叫做六部尚书；六部首长都是二品大员；
另有督察院，由御史台变来。管理弹劾纠察。与六部合起来，称为七卿。七卿之外，还加一个通政司（通政司管理章奏，全国中外一切奏章送给皇帝的），一个大理院（主平反，一切刑法案件到最后判决不了，有什么冤枉，都可以到大理院求平反），则称九卿

刑部尚书加上都察院和大理院，又叫做三法司，这都是司法机关，朝廷一切重大司法案件，就由三法司会审。

七卿之上只有皇帝，无人管理，多头政府。

武官有大都督，全国共有五个大都督。只管打仗时候带兵。

这里有个很重要的七品官，**给事中**；六部分六科，各有各自的给事中；他们都有各自领域的封驳权。相当于智囊团。


#### 内阁制度

一切事务，皇帝最后总成。设立了皇帝的秘书处（内阁）；内阁大学士。有四殿两阁（中极、建极、文华、武英四殿；文渊阁、东阁），官阶为五品。在太祖时，内阁学士不过像是皇帝的顾问，遇皇帝有不清楚的事，可以随时问他们，听他们意见，做皇帝之参考。奏章批答，从前是宰相的事，现在是皇帝的事。皇帝不能一一亲自动笔，便口授大学士写出，这所谓“传旨当笔”。由皇帝吩咐下来，这事怎样办，那事怎样批，他们只照皇帝意见写下。所以照理，大学士不过是皇帝的私人秘书，政治大权还是在皇帝，不在大学士。

至后来，内阁的权力才越来越大。

经筵讲官，是教皇帝或太子读书的，那是皇室的老师。

在唐代，一切政令由宰相拟定，送皇帝画敕。在宋代，是宰相向皇帝上箚子，先得皇帝同意或批改，再正式拟旨。现在明代，则一切诏令，皆出皇帝亲旨，大学士只替皇帝私人帮忙，全部责任在皇帝。而皇帝失职，却并无办法，算只有给事中有时可以封驳。给事中究竟是太小的官位，哪能拗得过皇帝。所以明代制度，可以说是**由皇帝独裁**了。

皇帝有事交付与太监，再由太监交给内阁。内阁有事，也同样送太监，再由太监上呈与皇帝；慢慢太监就弄了权，开始有了太监批。**司礼监**变成了真宰相，而且是真皇帝。

张居正也是死于这种特殊的制度现实下。
- 第一不应有权径下政府最高的命令；
- 第二不应要人报皇帝的公事也报他一份。一个首长和其秘书，只算是同一个机关。张居正要人家把公事一份送皇帝，一份送内阁，这便是不合理。倘使张居正正名定义是宰相，那些公文又只要送宰相，不须再送到皇帝。所以从制度论，张居正的办法终是讲不通；


#### 地方政府

俩位史学家写过两本明朝亡国相关的书；黄梨洲《明夷待访录》，主要写的是废相的问题。顾亭林《日知录》，天下太平，则小官多，大官少；天下之乱，则必然是大官多而小官少；地方政治干不好，天下就大乱；


驿路上站叫亭；政令传达需要时间。


行省制度，最早可查到金代，称为制度是在元代。历史上**省字原始是衙门名，非地域名**。元代的行中书省，就是一个行动的中央政府，宰相府的派出所，分驻在这个地方来管事。如是则地方绝无权，权只在中央。元代是有中央无地方的，中国只是其征服地，像英国的香港。行省设施，实际上并不是为了行政方便，而是为了军事控制。

行省是一个行动的中书省；过去御史台派人考察地方行政，今天在这里，明天到那里，所以有行台。

明代，改成了**布政使**。共有十三个。

关东三省（山海关以东），岭南三省（广西，广东，福建）这类说法，都不准确。将政治地理和自然地理混淆了。


地方长官还有一个与布政使并列的。提刑按察使。布政使管行政，按察使管司法。又有一个都指挥使，管军事。三个司合称为三司。
县官才是亲民官，府、州之上，都是管官之官。管民的官不仅少，而且又是小。

从历史演变源头上说来，汉时由刺史变成为牧，以及唐代之十道观察使，这些都是由监察官变成地方行政长官的。只有节度使才是军事长官变成行政长官，然而还是意在开边对外的。明清两代之总督巡抚，则是意在对内防乱，不在对外开边。


明清两代**胥吏**（ 旧时官府中办理文书的小官吏）

官吏是分开的。最先吏是指的管理一般业务的，略等于今天之所谓事务官。在两汉时代，每一机关的长官独称官，属官皆称吏。官吏的出身，并无大区别。宰相由吏属出身，是件寻常事。元朝开始有划分，明代开始划分明确（明成祖，规定吏胥不能当御史，这就是规定曾任公务员的不能做监察官。又吏胥不准考进士；这限制了其出身。）。

历史桌下的暗流。胥吏掌管着非常具体的行政事物。**两汉政治的好处，便在其质实少文。而尚文政治之害处，则最易在政治的下层低层暴露。**



### 考试制度

#### 进士及第和翰林院
唐宋由地方向地方政府上报，地方再向中央上报，这些人就叫**进士**。考取后就是进士及第
明代，人太多，就县府考，录取后叫入学，也叫县学生，俗名**秀才**。在后就是省试，各省省会考试，叫**乡试**，中者叫**举人**；各省举人在送中央，集合会考，叫**会试**，中者叫**进士**。进士及第后，要读书满三年（这个时候同样可以获取政府信息，而且可以游历各地，培养人才。），再考，成绩好的，入**翰林院**。
明代，非进士翰林不可为大官。人才分流严重。**进士与翰林成为政府一个储才养望之阶梯**。科举本只能物色人才，并不能培植人才的。而在明清两代进士翰林制度下，却可培植些人才。这种人才，无形中集中在中央，其影响就很
大。


汉代培养人才的是掾属。唐代培养人才在门第。宋代培养人才在馆阅校理之职。到明清两代，始把培养人才的机构归并到考试制度里。


八股文
从前唐代考试，一定要考律诗；一字不合法度就不取
宋代不考诗赋考经义，仁义道德
演变到明代，又在经义中渐渐演变出一个一定的格式来。违犯了这个格式就不取。八股文犹如是变相的律诗，是一种律体的经义。


### 赋税制度

自明迄清，国家对于赋役，都有一种重要的册籍，名叫**黄册**和**鱼鳞册**。黄册是登记户口的，鱼鳞册是登记田亩的。
黄册以户为主，每十年更定一次，凡四本。一上户部，三份分送布政司府县。嘉靖前，鱼鳞册已经非常混乱了。

**一条鞭法**：把民间差役杂项，一并归入田赋项下，计亩征银，以求手续之简便


制度都是一套一套的。
春秋的**井田制**，这是后代中国人理想的土地制度之范本。但即因当时贵族阶级为求便利税收制度之简化，而终于把此井田制度破坏了。
北魏时代的**均田制**，也必先有三长制的整理户口册籍作准备。
唐代的**租庸调制**，也因于当时账籍制度之淆乱而不可再行使。
自唐代两税制以下，因于种种实际困难，逼得政府**只在税收制度上着眼用心，而把整顿土地制度这一重要理想放弃**了。但即就税收制度这一项而论，自唐代制定两税制以下，依然要遇到种种困难。明代的黄册和鱼鳞册，依然如唐代之账籍般，终于年深日积之下而弊病丛生，而淆乱不清了。



### 兵制
大兵区叫卫（5600）；小的叫所（1128）；如同唐代的府。



## 清代

所有的制度都根据明代的来。但加上了他们的私心，“**部族政权**”；

西方看待政治，强调主权。中国讲政治，看重职责。主权的背后是一种自由意志。职责的话，应有尽力践行之道义，无所谓自由。

若说政权，则中国应该是一种士人政权；政府大权掌握在读书人手里。只有部族政权，才始是把另一批人来代替读书人，那便是元代的蒙古人与清代的满洲人。

#### 中央政府
明代废了宰相，清代便把此制度沿袭下来，还是用内阁大学士掌理国政，这对于满洲人是一种方便。因为废了宰相是利于皇帝专制的。而皇帝则显然是满洲人。

**军机处**

内阁之外，添加军机处（南书房）。政府重要政令，演变为由军机处，而不再过内阁。清代军机处向六部尚书大臣及各省督抚直接下命令，这些发出的命令还是皇帝的。因为政府最高出命权属于皇帝，军机处不过是皇帝御用的秘书，实实在在只是皇帝的一个“南书房”。

发布最高命令的手续，非常不合理。称为上谕
- 明发上谕
  比较不关紧要的事，譬如皇帝出外巡幸，上陵，经筵，救荒，以及中央政府尚书，侍郎，地方政府总兵知府以上的升降，以及晓谕中外诸事，都由内阁拟好，皇帝看过，再由内阁交到六部
- 寄信上谕
  清代特有的；
  直接由皇帝军机处寄给受命令的人。譬如给江苏巡抚的上谕，直接寄给巡抚，旁人谁也不知道。或者要交给吏部尚书的，也是直接寄信给吏部尚书，此外无人得知的；雍正是有名能专制的；
  
  这点看清代比明代更独裁。
  
清代的六部尚书
六部尚书已经不能对下直接发命令，六部尚书已经不成其为行政之首长。更不同的是六部尚书侍郎对皇帝皆得单独上奏这一点


翰林院也不可向政府讲话。地方官，只有总督，巡抚，藩台（布政使），按察使可以。

清廷在县学中，立卧碑（顺治5年）。卧碑上镌有几条禁令。第一，生员不得言事；第二，不得立盟结社；第三，不得刊刻文字。这正与西方的言论自由，结社自由，出版自由相反。

#### 地方政府

清代在布政使上面又常设有总督与巡抚，布政使成为其下属，总督、巡抚就变成正式的地方行政首长了。这种制度，还是一种军事统制。

满洲军队称八旗兵；各省总督、巡抚，差不多在原则上也只用满洲人。可以说明清代政治，完全是一种军事统制，而
这种军事统制，又完全是一种部族统制，因为兵权是该完全归于这个部族的。

##### 禁区
1. 清政府把关东三省划成禁地，不许中国人出关。
   满洲人是吉林长白山外松花江畔很小的一个小部族，满洲并不就是东三省。辽河东西两岸，秦以前就是中国的土地。战国时代属于燕。秦始皇筑万里长城，东边直到大同江。
2. 直到光绪末年，河北、山东人才可以出关开垦。当时的台湾，也划为禁地。因为台湾由郑成功经营以后，还不断有人造反，因此不许福建人私渡。
3. 今天的察哈尔和绥远。这也是中国地方，清朝又把它划成为禁地，不许添住一户家，也不许多垦一亩地。因为这些地方接近蒙古，他们的目的，要把蒙古人和汉人隔开，不使相接触。这也到了光绪末年才开禁。
4. 新疆。因此地土壤肥沃，尚未开辟，他们要留作满洲人的衣食之地，希望满洲人能到那里去，故不许中国人前往。直到左宗棠平定回乱以后，禁令始弛，汉人才能随便去新疆。


#### 考试制度
愚民政策


#### 统治政策
先打下了蒙古，才到中国的。因此他对蒙古和西藏，却特别怀柔。尤其对蒙古人，更是刻意拉拢。至于朝鲜，则因他们一向很忠诚于明室，所以满洲人对朝鲜人很歧视。
特设一个**理藩院**，略如现在的外交部。理藩院是不用汉人的，理藩院管理院务的是满洲人，下面有蒙古人，满蒙混合，却不许中国人预闻。

满洲人最高明的政策，是存心压迫中国知识分子，而讨好下层民众，来分解中国社会之抵抗力。

一面在怀柔藩属，压迫中国。一面在羁縻中国知识分子来减轻抵抗。又一面是压迫知识分子而讨好下层民众（地丁摊粮的办法，只收田租，不再要丁口税）


太平天国，在某种意义上可以说是一场民族革命。 太平天国史失败了，而满清政权，也就从此逐渐转移到中国人手里。中国人出任封疆大吏的也多了，军队变成湘军与淮军，便逼出满清政府以后之变法。


#### 变法与革命
太平天国灭亡后的变法和革命。当时主张革命的是孙中山，主张变法的是康有为。康有为的理论，也不能说他全不对。他说一个国家只要能立宪，皇帝有无是无关紧要的。但康有为只知道皇帝无害于立宪，却不知道满清皇帝的后面是一个部族政权在撑腰。部族政权是决不容有所谓立宪的。








