
#傅佩荣 #book 




王弼版本为基础。以经解经的方式进行处理。

存在本身，是道德经最厉害的哲思。西方哲学一直在存在里打转。从未突破存在本身。

海德格尔 推崇 道德经 


诠释学：
1. 这句话究竟再说什么
2. 想要说什么（言外之意）
3. 能够说什么（历代注解）
4. 应该是在说什么

道德经中的圣人，指的是悟道的统治者。

道法自然，万物保持自己的样子。道就在里面显现出来。 

讲了4个方面：
1. 天下大乱（20%）
2. 如何解决（圣人，50%）
3. 道是什么（20%）
4. 德是什么（10%）



## 道经

### 第1章
```
道，可道，非常道。名，可名，非常名。无名，万物之始；有名，万物之母。故常无欲，以观其眇；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众眇之门。
```

道不可说，名不确定。名称未定之前，万物起源，名称已定，就是万物的母体。

道分两种，我们谈论的道，以及永久的道。人类思考就需要概念与名称。凡是可以说的名称，就不能像道一样永恒。有名，就是人类给万物一个名字的时候。**名是人的理性所需要的**。


无欲，观察发展，而不进行干扰。有欲，就有设计想法，会进行干扰。徼，就是万物的边界。


### 第2章
```
天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教；万物作焉而不辞，生而不有。为而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。
```

美与恶相对。都是人对价值方面的判断。 有型之物与无形之物。难易，长短，高下，声音，前后。

人的认知活动，很容易产生不同的结果。 如果要做判断，希望从不同的角度来看待问题。

无为：无心而为。没有刻意的目的。
不言：让人不要执着于名称与价值对比上。

正因为不居功，功就不会离开。（做该做的事，而不居功）

生而不有，比如孩子。有其自己的人生要负责。


### 第3章

```
不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫知者不敢为也。为无为，则无不治。
```

老子是不是主张愚民政策？

推贤，就容易产生竞争。什么是难得的东西，就会想去获取。

心思单纯，肚子要吃饱，意志弱一些，不要非做什么不可，身体要健康。
无知无欲： 目的是为了让老百姓安居乐业。
	知 有三个层次：用认知来区分，用认知来避难，用认知来启明

不推崇，不重视，不展示


### 第4章

```
道冲而用之或不盈。渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮似或存。吾不知谁之子，象帝之先。
```

空虚而作用，没有极限。像是万物的本源（时间上的最早）。

一定要描写道的话，最好用疑似法。而不是西方那种否定法。

老子在努力描述给世人以道.


### 第5章

```
天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。
```

橐龠：tuo2yue4，风箱

天地之间，万物在生长。
天地没有任何偏爱。万物具有荣枯。圣人也没有偏爱，百姓也具有荣枯。

天地之间像风箱一样，一鼓动，就源源不绝。

议论太多，反而无所适从。
中代表虚境。道永远守住虚境的原则。



### 第6章

```
谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。
```

生殖力是天地的根本。好像存在，作用无穷无尽。

谷神：山谷，空虚，低卑。神，就是鬼神。神妙的作用。
	使谷成为谷的力量，就是神妙的作用。

比喻道的作用。说道永远存在。


### 第7章

```
天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先；外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。
```

任何东西，如果求自己生存，就会有竞争出现。 

结果要跟目的区分开。
尽力而为就好。 
设定目的，很容易使用各种手段。就容易变成有偏差的认知，就有偏差的行为。

教育：
过程胜于目的，身教胜于言教（不言之教）。
陶渊明 —— **勤靡余劳,心有常闲**

### 第8章

```
上善若水。水善利万物而不争，处衆人之所恶，故几于道。居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。
```

万物跟人类的思维角度。 但这些都有生灭。道就高于这些。2+1 的思维方式。 

水的7种善：
1. 保持谦卑的心态；不要勉强别人
2. 心思善于深沉
3. 总是给人以方便
4. 反应实情（照见须眉）；说话要恰到好处。
5. 清明而有效率；水是平面的，公平的。
6. 做事善于生效
7. 行动善于待时，依时而行。（水有三态）

不想争，所以就没有人能责怪你。 



### 第9章

```
持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退天之道。
```


咎：就是人和各，代表各说各话。
易经说无咎，就是没好也没坏。就已经很不错了。 

参考：**陶朱公**（范蠡）

看任何问题，从永恒的角度来看。 好，就需要珍惜，不好，就要保守。 


### 第10章

```
载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能为雌乎？明白四达，能无知乎？生之、畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。
```

对前面的简单总结。

涤除玄览：心如镜，没有瑕疵。（至人，用心如镜）
天门开阖：收敛自己，雌服
明白四达：不要用知巧
生之、畜之：不限制，不禁止。
**生而不有，为而不恃，长而不宰**： 生了一个东西，不要控制他；做成了一件事，不要仗势自己；做了领导，不要宰制他人。


### 第11章

```
三十辐，共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。
```

埏 shan1：用手来揉，团
牖 you2：窗

有无是相生的。针对存在来说。
有无的互相配合（白纸可用），针对使用来说。

### 第12章 

```
五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋田猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。
```

木火土金水
青红黄白黑
酸苦甘辛咸

吃饱喝足，而不要产生过多的欲望。以物养人，不要以物役人。


### 第13章

```
宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。
```

身体与自己的关系

重视身体超过天下的人。

任何事情发生和发展都有其本身的方向，要顺势而为。


### 第14章 

```
视之不见，名曰夷；听之不闻，名曰希；搏之不得，名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧。绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首，随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。
```

夷希微, 是无法感知到道的。

道纪： 道的规律。

任何存在，都按照其道的本性来发展。



### 第15章

```
古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容。豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若容；涣兮若冰之将释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊；孰能浊以静之徐清？孰能安以久动之徐生？保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽不新成。
```

正因为不能达到圆满，才能去旧存新。

**孰能浊以静之徐清？孰能安以久动之徐生？** （海德格尔写成对联）

小心谨慎，提高警觉。外在拘谨严肃，内在自在随意。保持原始的状态，混同一切看起来混浊。

蔽不新成，也有写成 蔽而新成


### 第16章

```
致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，是谓复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。
```

圣人是如何修成的，关键在第10,16章。

知常容，容乃公，公乃王，王乃天：知道常理，就可以包容一切，能否包容一切就可以大公无私，能大公无私就可以无所不普遍周全，普遍周全才可以自然。合乎自然才可以与道通行，与道通行，才可以长久。


虚：单纯

静：外面没有声音（安静），内心没有波澜（平静），可以志远（宁静）

观复：就是观察万物回到原来的根

明： 认知表现的三个层次，区分，避难，启明


### 第17章

```
太上，下知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足，焉有不信焉。悠兮，其贵言。功成事遂，百姓皆谓我自然。
```


讲百姓对统治者的管理。 

人民只知道有他的存在
人民亲近称赞他
人民害怕他
人民轻侮他


### 第18章

```
大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。
```

智慧：智巧聪明；上位人使用智巧聪明，下面的人就会假扮虚伪。

一旦有区分，就有现实的问题。 

大道，无比较就没有后面的问题了。

在教育上，家里要有规矩。


### 第19章

```
绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文不足。故令有所属：见素抱朴，少私寡欲, 绝学无忧。
```

**绝学无忧**：去除知识，减少烦恼。（这句应该对应第一句，绝圣弃智，民利百倍）


圣：指一个人聪明到了极点

老百姓要有所依归。表现单纯，保持朴实。减少私心，降低欲望。

孟子：养心莫善于寡欲。


### 第20章

```
唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去若何？人之所畏，不可不畏。荒兮其未央哉！衆人熙熙，如享太牢，如春登台。我独怕兮其未兆；如婴儿之未孩；儽儽兮若无所归。衆人皆有馀，而我独若遗。我愚人之心也哉！沌沌兮，俗人昭昭，我独若昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海，飂兮若无止，衆人皆有以，而我独顽似鄙。我独异于人，而贵食母。
```

未央：无穷尽
太牢：丰盛的宴席
贵食母：重视养育万物的母体（道）

外化而内不化。



### 第21章 **重点**

```
孔德之容，唯道是从。道之为物，唯恍唯惚。忽兮恍兮，其中有象；恍兮忽兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以阅衆甫。吾何以知衆甫之状哉？以此。
```

道：万物的来源与归宿
德：万物从道所获得的万物的本性

只有人不一样，人的本性中，有认知能力。就会产生偏差。

道不是有，道也不是无。

笛卡尔 —— 我思故我在。
	我在，故上帝在。



### 第22章

```
曲则全，枉则直，洼则盈，弊则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故能长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。
```

贪多则消化不良

放弃我执。


做学问的方法：
蚂蚁搬家（买书多，要搬回家，收藏，博）
蜜蜂酿蜜（开始要有自己的心得，反省）
老鹫团云（可自如操控，得心应手，自得其乐）


**絜矩之道**：己所不欲勿施于人


### 第23章

```
希言自然，故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者，道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于道者，道亦乐得之；同于德者，德亦乐得之；同于失者，失亦乐得之。信不足，焉有不信焉。
```

人比较特别的是，必须做选择。 求道，或背道。就有得失。

少说话，就是自己的样子。


### 第24章

```
企者不立；跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。其在道也，曰：馀食赘行。物或恶之，故有道者不处。
```


企者不立: 踮起脚跟的人，不能久立。

万物没什么讨厌不讨厌的，都是人的判断。 

可以看见远处的东西，但看不到自己的睫毛。



### 第25章 **超重要**

```
有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
```

道法自然：自己如此的状态。 
独立不改：超越万物之上，而不改变

柏拉图——不随着万物的变化而变化，就叫做超越。

远曰反：至远而返回到本

老子的道，有超越性，有内在性。  

### 第26章

```
重为轻根，静为躁君。是以君子终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失根，躁则失君。
```

重为轻根，静为躁君：重作为轻的根本，静作为动的主宰。

行不离辎重：必须携带的物品，或者是不要离开根据地。

燕处超然：就是要将处境当成是平常的状况。 

结论：一个人不要轻举妄动。


### 第27章

```
善行无辙迹，善言无瑕讁；善数不用筹策；善闭无关楗而不可开，善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。
```


跟着别人的足迹，就不会留下自己的足迹。 
说话针对关键，或者别人的需要，那就像没有瑕疵。
心算。
最大的力量就是源于自己的力量。

无弃物：万物都来自于道，自然有其用。



### 第28章

```
知其雄，守其雌，为天下奚。为天下奚，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。
```

知行可以不合一。认知中的避难阶段。
知要越完整越完备为好。但行需要有一些智慧。

奚：仆役。
辱：污垢

知行不一，为的是长久的德。 
大制不割：完善的制度，不要去割裂。（这里的大，通常指完善）


### 第29章

```
将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也，为者败之，执者失之。故物或行或随；或歔或吹；或强或羸；或挫或隳。是以圣人去甚，去奢，去泰。
```

去甚，去奢，去泰：去除极端，去除奢侈，去除过度

取天下：治理天下
不得 已：不能得到其目的


孔子三忘：忘食，忘忧，忘老



### 第30章

```
以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。善有果而已，不敢以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄。果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已。
```

果，达成结果就好。 保家卫国。

达成目的之后，应该是不得已；解决了困境，不可以逞强。

成住坏空


### 第31章

```
夫佳兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。杀人之衆，以哀悲泣之，战胜以丧礼处之。
```


### 第32章

```
道常无名。朴虽小，天下莫能臣也。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止所以不殆。譬道之在天下，犹川谷之与江海。
```

朴: 原始的木头，没有雕琢的。


### 第33章 **自知之明**


```
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。
```

了解别人的是聪明，了解自己的是启明。

自胜者强：真正胜过自己的，才是强者。

死而不亡者寿: 后人歌颂


自胜者强：我有自由，但我可以不做我想做的事儿。

强行者有志：强，坚强力行


判别：我对这个世界
避难：我与这个世界
启明：全在道里面


### 第34章

```
大道泛兮，其可左右。万物恃之而生而不辞，功成不名有。衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；万物归焉，而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。
```


认知的偏差，产生欲望。就会自寻烦恼。


### 第35章

```
执大象，天下往。往而不害，安平太。乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。
```


象: 很大，不能看全。（韩非子） 只能看到象的骨头。所以凭借自己的想象来还原。

乐声和美食，都会让人留步。


### 第36章

```
将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人
```


要有全盘观点，一个是时间，一个是空间。 

### 第37章

```
道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。
```



老子在提醒我们要看到人生的全貌。
命：很多事情知道之后，就接受它。一旦接受，就降低了它对你的影响。


### 小结

形式：
- 抽象的概括（5000多字，哲学思维后的抽象）
- 完整的掌握（有2+1的思维，那个1就是来源与归宿）
- 根本的探讨

内容
- 肯定了道就是万物的来源与归宿；道的本性就是返者道之动
- 德，万物获之于道者。就是本性；人的本性就有一个区别，就是认知的能力。 






## 德经


### 第38章

```
上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。
```

上：以什么为上
下：以什么为下

保存禀赋，就可以保持德行。 对积德行善始终保持警惕。

义：应该做的事。
适宜 -》适当 -》正不正当

礼：表达人内心真诚的情感的。如果太多，无法进行表达，但要求回报。容易虚伪

仁义礼与乱世的前后关系是什么？

故失道而后德：人类出现之后，脱离了来源，如果要寻找归宿，就要保持德（这里指本性）

儒家强调德行修养，道家强调智慧的觉悟。觉悟后，才有德行修养。

前识者:以前的有识之士

大丈夫 ： 有意愿悟道的人

去彼取此：要有取舍。（王弼注解：人要崇本抑末)

仁：是一种真诚的力量，由内而发。没有目的。









### 第39章

```
昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；万物得一以生；侯王得一以为天下贞。其致之，天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐发；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以贵高将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷。此非以贱为本耶？非乎？故致数誉无誉。不欲琭琭如玉，珞珞如石。
```

天、地、神、谷、万物、侯王

一 ： 整合

河上公得注解：
天无以清，将恐裂： 天如果没有停止,一直清明下去，恐怕就会破裂。
万物：成住坏空

不谷：仆下


### 第40章  **难点**

```
反者道之动；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。
```


反者道之动：凡存在之物必有活动
弱者道之用：道的作用，一定是弱（循序渐进，没有跳跃；逐渐的演变，水到渠成）

 
### 第41章

```
上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若纇；上德若谷；太白若辱；广德若不足；建德若偷；质德若渝；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。
```

悟道的人，会是什么样子。 

明道若昧：明显的道，好像暗昧。最平常的东西反而看不清。
进道若退：很多很细的事，就像后退一样
夷道若纇：平坦的道好像很崎岖。苹果为什么要往下掉。要在不疑处，有疑。
太白若辱：真正的白，好像含诟一样。可以包容所有的颜色。
建德若偷：发展中的德，仿佛是在偷懒一样。
质德若渝：质朴的德，好像会变。（**守经达权**，与之对应的，**食古不化**）
大方无隅：空间最大的四方，没有棱角。
大器晚成；很棒的器物需要精雕细琢


道，就是路。道无名。只有道辅助万物，并且一一完成。辅助万物，就是德。


### 第42章

```
道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。人之所恶，唯孤、寡、不谷，而王公以为称。故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之。强梁者不得其死，吾将以为教父。
```


生: 展现，引发
变化：变为主动，化为被动。
万物负阴而抱阳：背靠阴，而抱阳。

一： 元气
二：阴阳
三：阴阳和谐体，合气

吾将以为教父： 我将为施教的开始。强调柔弱胜刚强。

需要与51章进行对应学习。


### 第43章

```
天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。
```

柔跟坚，要配合来看 。 滴水穿石，其中有时间的作用。 很多时候，问题不要期望立刻解决。

无为：**无心而为**。没有刻意的目的。

圣人：处无为之事，行不言之教。


### 第44章

```
名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？是故甚爱必大费；多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。
```

名声跟身体相比，肯定身体更重要。 

直木先伐，甘井先竭

**甚爱必大费；多藏必厚亡**：非常喜爱就会花费很多钱（古董），收藏太多，就会亡。


知足不辱，知止不殆：知道满足，就不会受到羞辱。享受你所有的。 
（缺乏，不足的样子，在别人看来就是身不由己，就会受到羞辱。欲望超过了自我主宰的能力）



### 第45章

```
大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒静胜热。清静为天下正。
```

结合第78章，正言若反

大巧若拙：把多余的东西去掉。

大辩若讷：(狗不以善吠为名，人不以善言为闲——庄子)；一语中的

躁胜寒静胜热：疾走可以胜寒冷，心静自然凉。

清静为天下正：平淡无为才是天下的大道。


### 第46章

```
天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。
```


粪：这里指代送回农村，耕田

故知足之足，常足矣：知道满足的这种满足，就永远可以满足了



### 第47章

```
不出户知天下；不闚牖见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而名，不为而成。
```

一种以小见大的思路。 

出去通常使用感官来感知。而少很多思考。 


### 第48章

```
为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。
```

庄子——虚室生白

圣人无为而无不为。


### 第49章

```
圣人常无心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。圣人在天下，歙歙为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。
```


常：永恒

圣人有无限的包容。 


### 第50章

```
出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之死地，十有三。夫何故？以其生，生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。
```

好好养生：避险（人在任何环境都有危险）

孟子说商纣王的时代，出现四大猛兽——虎豹犀象

富贵病（内热病）


要两方面思考，自然界，以及人间


### 第51章

```
道生之，德畜之，物形之，气成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命常自然。故道生之，德畜之；长之育之；亭之毒之；养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。
```


物形之，气成之：物质成体，气使之成为独立的个体。

亭之毒之 ： 安定他，成熟他

生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。  与第16章一致。

**尊道而贵德**  尊重道，而珍惜自己的本性。 


### 第52章

```
天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子，既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遗身殃；是为习常。
```

守: 认知了本来的本性，就不会要求其做非其本性的事。这叫做守
塞其兑，闭其门，终身不勤：塞住感官的出口，关闭欲望的门，就会终身没有病痛。
勤： 病痛

见小曰明：小的细节的地方，感知到才是明。从小地方得到认知。


### 第53章

```
使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而民好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚；服文彩，带利剑，厌饮食，财货有馀；是谓盗夸。非道也哉！
```

除: 污秽的地方


### 第54章  **修德**

```
善建不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃馀；修之于乡，其德乃长；修之于国，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。
```

修德，如何修养认知和意愿
吾：圣人

身家乡国天下

儒家强调德行的修养，要放在人与人之间，善的关系上。
道家指出的的德是人的本心跟禀赋。要顺其自然，要正确的知，正确的欲。要做减法


### 第55章

```
含德之厚，比于赤子。蜂虿虺蛇不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而全作，精之至也。终日号而不嗄，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥。心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早已。
```

像婴儿一样，婴儿没有超出本能的欲望。

**知和曰常，知常曰明**：懂得和谐才能长久，懂得长久才能悟道。

益生曰祥，心使气曰强：贪图享受就要遭殃。意念操作体力，就很勉强。 

祥：有两个意思，一个就是正面的吉祥，一个就是负面的遭殃。



### 第56章

```
知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其分，和其光，同其尘，是谓玄同。故不可得而亲，不可得而踈；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。
```

言者不知，知者默 —— 白居易，用来反问老子的诗句

玄同：玄奇的同化境界。外化而内不化。


### 第57章

```
以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法物滋彰，盗贼多有。故圣人云：我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。
```

禁止的事儿多了，老百姓就贫穷。

法物越细，盗贼反而越多。


### 第58章

```
其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极？其无正。正复为奇，善复为妖。人之迷，其日固久。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。
```

**祸兮福之所倚，福兮祸之所伏**

刿 gui4

方而不割: 方正，而不勉强矫正别人
廉而不刿：清廉而不会伤害别人
直而不肆：直率而不会无所顾忌



### 第59章

```
治人事天莫若啬。夫唯啬，是谓早服；早服谓之重积德；重积德则无不克；无不克则莫知其极；莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久；是谓深根固柢，长生久视之道。
```


啬: 任何事情，越简约越好（农夫耕田的时候把杂草去掉）
早服：早有准备
早积德：累积禀赋
无不克：没有不能克服的事儿
莫知其极： 无法知道他的极限

长生久视：活着的都是可以睁眼的。

人的禀赋不是封闭的。会在人生过程中，不断变化。 需要遵循道来修炼。


### 第60章

```
治大国若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。
```


### 第61章

```
大国者下流，天下之牝，天下之交。牝常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。故或下以取，或下而取。大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。夫两者各得其所欲，大者宜为下。
```


下流：就是河流的下游
取： 聚集；取信

则取小国: 取得小国的信赖。
则取大国：取得大国的信任。



### 第62章

```
道者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰：求以得，有罪以免耶？故为天下贵。
```

人之不善，何弃之有。 

不善人之所保：不善也不能够舍弃道。

耶ye2

**求以得，有罪以免耶**：求道，有罪已免。符合所有宗教的法。



### 第63章

```
为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。图难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。
```

为何要以德报怨

难事开始于容易。大事开始于细节。

为无为，事无事，味无味：要以无为为基础，以不言为教，要品味淡而无味的道。

报怨以德：是否可能姑息养奸，确实有这种可能。（但道家的立场，矫枉必须过正，统治者对应百姓的角色）
何以报德，就只能以德。（这是孔子说的，以直报怨，以德报德）
悲惨世界（雨果；偷银器的故事）

从长远来看，任何一个人的作为，都可以找到合理的理由。 人生没有公平可言。

在事上磨炼。


### 第64章

```
其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败；无执故无失。民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事，是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复衆人之所过，以辅万物之自然，而不敢为。
```

居安思危，履霜寒冰至。

**千里之行，始于足下**

慎终如始，则无败事


要有谨慎心，知道之后，要立刻行动。积少成多。


顾炎武（《日知录》）

圣人要做两方面的事；要的就是没有欲望，不去区分贵贱。

复：补救

韩诗外传 ，提到慎终如始 —— 官怠有成, 病加小愈,祸生懈惰,孝衰妻子,察此四者, _慎终如始_.


### 第65章

```
古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦𥡴式。常知𥡴式，是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。
```

愚:人心最好单纯

是不是有愚民主义？ 老子希望大家有正确的知，才有正确的欲。


### 第66章

```
江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。
```

王: 投靠，归往。

人的表现分为：言，行。


### 第67章 **三宝**

```
天下皆谓我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖久矣。其细也夫！我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇；舍俭且广；舍后且先；死矣！夫慈以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。
```

慈爱，简约，不敢居于天下人之先。：对别人尽量用慈，对待万物尽量用节俭，

慈，为母则强。没有疑虑，没有恐惧。
孔子 —— 仁者必有勇，勇者不必有仁


简：节俭比较长久。
周公，冬不冷，春夏不盛；

不敢为天下先：

天将救之：天助自助者。


### 第68章

```
善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与；善用人者，为之下。是谓不争之德，是谓用人之力，是谓配天古之极。
```

不争

为之下：谦下。

配天：真正悟道的人，与天可以合德。


### 第69章

```
用兵有言：吾不敢为主，而为客；不敢进寸，而退尺。是谓行无行；攘无臂；扔无敌；执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若，哀者胜矣。
```

行：纵，25人，100个人为卒。
扔无敌：对抗的时候好像没有敌对的一方

有若无，实若虚。迷惑敌人。（可参考，呆若木鸡）

哀者：不是侵犯别人的，为了抵抗而战争。


### 第70章

```
吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。是以圣人被褐怀玉。
```

无知：古代有两个意思
	知道自己无知；谦虚的心态
	就是字面意义上的无知

莫能知，莫能行：作者悲观观点。


### 第71章

```
知不知上；不知知病。夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。
```

病:缺点，偏差，错误等。

知不知：知道但不自以为知道。(知道自己不知道只是出发点，而不是目标。)

不知知病：不知道而自以为知道。这是一种缺点。知行分离


### 第72章

```
民不畏威，则大威至。无狎其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。
```

厌ya1

人民不害怕威迫，大的霍乱就要到了。

名跟实最好一致。如果不一致，自己压力就会很大 。

自知不自见：了解自己，认识自己。

自爱不自贵：爱惜自己，但不会太高自己。（凡事勿过度）

人生是很多选择的。需要成熟的价值观来掌控。


### 第73章

```
勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。天网恢恢，踈而不失。
```


勇于不敢：在关键的时刻对自己说不，可进可退。

天之所恶，孰知其故：天有好恶，但没人知道是怎么回事。

天之道：自然的规律

繟chan2然而善谋: 虽然没有什么特别的设计，但是发展的很好。


### 第74章

```
民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？常有司杀者杀。夫司杀者，是大匠斫；夫代大匠斫者，希有不伤其手矣。
```


司杀者:自然法则

大匠斫：大木匠



### 第75章

```
民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其求生之厚，是以轻死。夫唯无以生为者，是贤于贵生。
```

饥,难治,轻死

只有不刻意求生的人，比重视生命的人更高明。


### 第76章

```
人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则不胜，木强则共。强大处下，柔弱处上。
```

柔弱而生

生命到最后是要对自己负责的。要安其天年


### 第77章

```
天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之；有馀者损之，不足者补之。天之道，损有馀而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有馀。孰能有馀以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。
```

天之道：自然的法则
人之道：人间的行为

贤： 才华

损不足以奉有馀：不愿意表现有任何过人之处。

能力过人（贤能）聪明过人（贤明）德行过人（贤良）


### 第78章

```
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。是以圣人云：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是谓天下王。正言若反。
```

正言若反:正面的话，听起来很像是反面的。 


### 第79章

```
和大怨，必有馀怨；安可以为善？是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。
```

参考[[#第63章]]
有德司契，无德司彻: 有德行的人，像执掌借据一样；无德行的人，就像收账的人。

左契（木头上刻契约，一分两半）

天道无亲，常与善人：自然的规律没有偏爱，总是与善人同行。

善人，往往有某种智慧。行为是符合道的德。


### 第80章  **理想国**

```
小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之，甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。
```

小国寡民 : 国土小，人口少



















