

```
tags: #Book 
type: 
date: 2024-03-01
endDate: 
link: 
```



噪声是普遍存在的，甚至是很多的。它充斥着生活中的各个地方。

基于充斥着噪声的环境，判断就无须遵循精确的规则。
这里的问题是：
**无论是否存在真实值，判断者都会表现得像存在真实值一样，他们的思考及行为就像是要瞄准一个看不见的靶心，并且希望不要偏离靶心太多。**

### 人类判断的错误：偏差和噪声

当一组判断中的大部分错误都指向同一个方向时，我们就认为这组判断出现了偏差，偏差即平均误差。

消除一系列判断中的偏差并不能消除所有误差，消除偏差后仍然残留的误差缺少共性。它们是我们在做判断的过程中不希望存在的分歧，体现了我们将测量工具应用于实际时的不稳定性。这种变异就是噪声。噪声是本该相同的判断中出现的变异。

### 测量偏差和噪声

均方误差（MSE）是科学测量学中已经沿用了近200年的测量准确性的标准。
主要特征是：它将样本均值作为总体均值的无偏估计，同等对待正误差和负误差，并且不成比例地处理较大的误差，因此，均方误差不能反映判断误差的实际代价——误差的实际代价往往是非对称的。然而，专业决策往往需要做出准确的预测。

对于此类（飓风对城市的影响）以追求客观准确性为目的的预测性判断来说，均方误差是合适的判断标准。


偏差和噪声哪个问题更大呢？这要依据实际情况而定，答案很可能是噪声。
当误差的平均值（偏差）与误差的标准差（噪声）相等时，偏差和噪声对总体误差的贡献相同。
如果判断呈正态分布，即标准钟形曲线，那么只有当84%的判断都高于或低于真实值时，偏差和噪声的影响才相等。这其实是很大的偏差，这么大的偏差很容易就能被专业人员检测到。**而当偏差小于一个标准差时，噪声就是总误差中更大的错误来源**了。


**噪声是个问题，并且远超想象。**
在我们所讨论的判断问题上，系统噪声永远是一个问题，

如果两位医生给你做出了不同的诊断，那么其中至少有一种诊断是错误的。

随机误差并不会相互抵消（这与常规理解相反）。

如果缺少正当的、导致判断差异性过大的理由，那么判断过程一定存在误差。而且，即使我们无法对判断进行验证以及对误差进行测量，噪声也是有害的。



系统噪声可分为**水平噪声**和**模式噪声**。
- 水平噪声是不同个体平均判断上的变异性，判断量表的模糊性是水平噪声的来源之一。水平噪声是判断系统中的误差的重要来源，也是减少噪声过程中的一个重要干预对象。

- 系统噪声还包含另一种成分，这种成分通常占比更大。无论判决的平均水平如何，不同的法官对于哪种罪行应受更严厉的刑罚的看法可能有所不同。法官们的不同判决会导致对不同案件的排序不同。我们称这种变异为模式噪声


### 判断噪声的心理机制

认识偏差

判断者的认知缺陷并非预测性判断中存在误差的唯一原因，客观无知往往起着更大的作用。实际上，有些事确实是不可知的，（明年开奖的彩票，其中奖号码是多少）

我们预测的准确性是有限的，而且这个限度通常很低，尽管如此，我们还是对自己的判断感到满意。这种令人满意的信心来自内部信号，即当事实和判断匹配成连贯的故事时自发产生的奖励，然而，我们对判断的主观信心未必与其客观准确度有关。


只有用统计思维来看待世界，我们才会看到噪声，但这种统计思维并非与生俱来，因为我们往往更喜欢因果性的故事。我们的直觉系统缺乏统计思维，这就是噪声比偏差更少受到关注的原因之一。



### 决策卫生的6个原则
决策卫生可以防止未知的错误出现


即使是最好的判断者，我们也不应该奢望他们能够在复杂的判决任务中达成完美的一致性。
无法避免噪声的原因

原则：
1. 判断的目的在于准确性，而不在于个性化表达
2. 使用统计思维，采用外部视角审视个案
3. 对判断进行结构化，将其分解成几个独立的任务
4. 抵制不成熟的直觉
5. 获取多位判断者的独立判断，再考虑汇总这些判断
6. 用相对判断和相对量表会更好

考量单一决策的最佳方法是将其视为仅进行了一次的重复性决策。这就是决策卫生策略也能改善单一决策的原因。





















