#book #傅佩荣 


庄子能够悟道，当然有一套修养方法。这套方法的前提，是深入而准确地了解“人的生命”是怎么回事。简而言之，庄子要由人的生命现象着手，看穿人的生命本体，然后提出一系列修行指针，最后抵达悟道的境界。

针对人的身体与心智而言，庄子的立场是要做到“形如槁木，心如死灰”；让身体好像没有血气与欲望，并且让心智好像没有执著的意念。做到这一步，才可进入修行的领域。


庄子期许人们由习以为常的“重外轻内”，提升到“重内轻外”，而最高目标是“有内无外”。但是，这个内在自我还需要下另一番工夫，就是庄子著名的“心斋”之说。



所谓不得已，并无勉强、委屈、无奈、被迫之意，而是在判断各种条件成熟的时候，我就顺势而行，亦即“行其所当行，止于其所不得不止”。**如何判断各种条件是否成熟？** 能够做到这一步，则是“==转识成智==”的开始。

终极目标：天地有大美而不言

四种限制: 空间、时间、生死、义利;思想的空间无限，与永恒相比，时间无意义，缘起性空，跟着一起混
（义就是应该做的事，受教育之后，了解了各种道德要求与人生义务。利就是一般所谓的利益。每一个人都是为了某些身外之物，而牺牲自己的时间、自己的健康。老于说要保持距离，庄子说既然不能保持距离，我就跟它一起发展。）



要将知识限定在一定的范围内，知越多，离道越远。

### 心斋与坐忘
心斋的意思，就是把功名利禄统统排除；把别人对你这种技术的称赞也都设法排除；最后连自己的生命都要设法超越； 心要**从虚到静，从静到明**

坐忘：没感觉得器官就是正常运行的。

机心：例子（庄子遇到一个老人从好远的地方提水回家，就对他说：“你怎么不用机器来帮忙呢？”老人说：“这不好，因为用机器一定需要机心，也就是说心里面想如何利用最少的力气达到最大的效果。你一有机心，心中就会起伏动荡。”）

### 天人合一
儒家讲“天人合德”，道家讲“天人合一”；一字只差，差别很大。

道家的天人合一，它的目的是要使人跟宇宙的距离化解，化解之后，心灵就可以自由去翱翔。这时所开展的境界就是一个艺术的、审美的境界。（逍遥游）


### 提升精神层次的步骤
外天下，外物，外生，朝彻，见独，无古今，不死不生

道家思想绝对不是单纯的一种修养而已！它是要你回到根源、回到整体。一个人只有回到根源、回到整体的时候，他的生命才能得到真正的安顿。

外化而内不化。和光同尘，缘起性空；

“道”有一个真切的了解，坚持我的原则，做一个真人。什么叫做真人？真人就是不虚伪的人。我外在跟你化在一起，但是我不受你的影响，内在保持一个主体精神，叫做内不化。只有内不化，你才能够说这是我内在的精神，你才能够去逍遥。

辩论中很可能根本没有真理可言；
所谓“自然的分际”是指：与其在言词及观念上斤斤计较，不如观察及理解万物的变化。也许换个角度及立场，是与不是，对与不对，其实并无差别。若是从整体的眼光看待这一切，将可领悟超然的意趣。

只有明理的人知道万物相通为一体，因此不再争论而寄托于平常的道理上。
圣人能够调和是非，让它们安顿于自然之分，这就叫做‘两行’：是非并行而不冲突。”

人生整体
有人少年得志，也有人大器晚成，那么你选择什么？既然人生是一个整体，我们又何必先喜后悲，或者先悲后喜呢？这些情绪反应不是多余而毫无必要的吗？如果陷入情绪反应的循环过程中，人生不是将在来去匆匆之际，茫然而大惑不解吗？这样的人生不是太可惜了吗？

**智慧是指“完整而根本的觉悟”**

**物我同化**。庄周梦蝶；
原来，我们所见的一切都是“气”的变化。天代表主动的阳气，地代表受动的阴气，两者搭配而化生了万物。既然如此，物我同化就十分自然了。若要抵达这样的观点，还有一个关键的念头，那就是分辨“我有”与“我是”。
所谓“我有”，是指肯定自己拥有“身体、生存、性命、子孙”；至于“我是”，则是肯定自己“即是”或“等于”这四者。理由是：我与这四者都是天地所造就的。说得更浅显一些，就是不要执著于自我的存在，以为自己是个可以拥有某些东西的主宰者。


人的生命包含了身体与心智，但是另外还有更高的精神层次。宇宙万物的变化也许真是一场梦，但是做梦的人一旦清醒，就会觉悟人生的可贵在于展现精神层次的意境。这才是**庄子立说的用心所在。**

人若经由适当的修炼，可以启动内在的能量，逐步减少外物的干扰，有如“鲲化为鹏”。当然，这里所强调的“大”字是个关键，意思是要敞开心胸，容纳万物。


佛教把人生比喻为“火宅”，房子着火、危急万分，所以要赶紧觉悟。所谓的“火”，是指人的欲望，以及因为错误识见而产生的猖狂妄行。


当我的身与心一直在变化时，还有什么是那“不消失的东西”？人有“身、心、灵”三个层次，亦即在大家熟悉的身与心之外，还有一个灵性层次的存在。既然如此，我们是否可以认为：庄子所肯定的修炼方法，就是要人以灵性的力量来化解身心的困境？

老子说人心
人心排斥卑下而争求上进，在上进与卑下之间憔悴不堪；柔弱想要胜过刚强，棱角在雕琢中受伤；躁进时热如焦火，退却时冷若寒冰。变化速度之快，顷刻间可以往来四海之外。没事时，安静如深渊；一发动，远扬于高天。激荡骄纵而难以约束的，就是人心吧！”


修炼之道，首在认识自己，省察自己；

心如死灰，即心有灵台。如何修炼：
四个方面：疏导志向的迷惑，解开心思的束缚，抛弃天赋的拖累，打通大道的阻塞

四种各六项不在心中激荡，就会心正，心正就会安静，安静就会澄明，澄明就会虚空，虚空就无所作为，同时没有什么事做不成的。心斋所形成的空虚状态，还有一个最神奇的效果，就是“道”将会展现出来。


悲哀与快乐，是违背了天赋；喜悦与愤怒，是偏离了大道；爱好与厌恶，是迷失了人心。所以，心中无忧无乐，是天赋的最高表现；专一而不变化，是清静的最高表现；无所抵触，是空虚的最高表现；不与外物交接，是淡泊的最高表现；无所违逆，是纯粹的最高表现。……所以说：纯粹而不混杂，专一而不变化，淡泊而无所作为，行动时顺应自然；这是保养精神的最佳途径。”

保养“精神”是回归“浑沌”的正确途径。


人在抉择的时候，总是有些挣扎，若是左右为难到某种程度，可能形成双重伤害。


“不得已”并非勉强或无奈，而是以智慧判断行动的条件是否成熟，一旦成熟就顺其自然去做。所以，关键在于判断的智慧，而其修养则是心斋所抵达的“虚而待物”的无执状态。

利益与危险携手并至，所以见到利益就须想到危险。另一方面，不论在何处游玩，也不论游玩得多么高兴，都不能忘记自己与外物仍是不同的，亦即不应该以为在世间可以找到完全的安全与平安。有形体就有欲求，有心思就会猜疑，即使你愿意忘记自己，别人也未必容许你这么做。由此看来，即使不谈利益，我们也须慎防世间的危险。


养护生命的道理
- 若要保住完整的生命，必须给自己安静沉思的机会。
- 每隔一段时间，就须反省自己从小到大一路走来，是否离开原本纯真朴实的本性越来越远了？是否早已忘了年轻时期高远的怀抱与志趣？
- 不愿运用理性思考，那么就可能终身陷于困惑之中
- 安于自己的角色与职位，尽好自己的本分
- 知足才会心甘情愿地停下来。
- 快乐有二：一是取得你所要的，二是享受你所有的。世人大都只知第一种快乐，以致终身难以快乐。若是蓦然回首，珍惜并享受自己所拥有的一切，将会发现快乐其实是如影随形，无处不在的。
- 既然反求诸己，就可以无待于外，在任何时空环境及状况之中，都不妨自得其乐。
- 知识是文明进步的利器，但是学海无涯，若是一味求知，结果将是疲累不堪，并且注定陷入论辩竞争的困境。当然，所谓无知无识，不是要人做个文盲，而是希望人少用聪明智巧，少用心机谋略，然后才有可能顺其自然。
- 随顺气息，追求柔和，能够像婴儿一样吗？


吉凶来自人的欲望”，有欲望才有吉凶，所以趋吉避凶的上策是减少欲望。



能同，就没有什么偏私；能化，就没有什么执著。——孔子



**儒家**：
孟子清楚宣称：“诚者天之道也，思诚者人之道也。“这两句话合而观之，可见天（代表万物）的法则无不真诚，亦即按照规律而运作，没有不真诚的可能；但是，人的法则就须“自己想要真诚” 了，因为人是唯一“可能不真诚”的生物啊！到了《中庸》，说得更为精致：“诚者天之道也，诚之者人之道也。”所谓“诚之者”，意即“让自己真诚”，而这才是人类应走的正路。

**儒家为何强调真诚？**
因为人若忠于内心的真诚感受，就会敏锐察觉自己与周遭的人（亦即相关的人）之间的“适当关系”，然后将会有实践的力量“由内而发”，要求自己去行善。所谓“善”，即是我与别人之间适当关系的实现。行善的力量若非由内而发，则道德价值缺乏主体的基础，结果既无法变化气质，也不会孕生浩然之气。然后，人生的一切作为难免陷于乡愿式的伪善而已。



道家重视“**真实**”，因而不愿与世俗一起沉沉浮浮，追逐一切相对的、变化的目标。所谓“道”，即是指“究竟真实”而言。

庄子一口气列出人们的十二种情绪反应，“他们时而欣喜，时而愤怒，时而悲哀，时而快乐，时而忧虑，时而叹息，时而反复，时而恐惧，时而轻浮，时而放纵，时而张狂，时而作态。













