#book

## 概况

武则天，在中国长达两千多年的帝制时代里，产生过大约三百多位帝王，武则天是唯一的一位女性皇帝。
生在唐高祖武德七年，距离李世民登基只差2年。这位女皇帝享年八十二岁；武则天死后七年，是为唐玄宗开元元年；（上承李世民贞观之治，下启唐玄宗开元天宝盛世，堪称大唐盛世最重要的开创者与建设者之一。）


武士彟（音约），是山西文水人；商人，木材生意。大唐开国，被任命为光禄大夫，封太原郡公；官位做到了工部尚书，爵位则从郡公晋位国公，为应国公；历任利州都督和荆州都督，前者在今日四川，后者在湖北；唐高祖李渊亲自做媒，娶了第二位夫人。这位杨氏新夫人，生3女；次女为武则天。14岁，进宫；

唐高宗李治在世时，武则天的地位与威权一步一步升级：才人——昭仪——皇后——二圣决政——天后


## 继承路线

从贞观十一年入宫为才人，到贞观二十三年李世民去世，整整十二年的时间；负责管理皇帝的衣帽库。

李世民一共有十四个儿子；老大皇太子李承乾、老四魏王李泰、老九晋王李治，是李世民的正妻长孙皇后所生，属于他的嫡子；其它十一个都是庶子。

**李承乾**
李承乾后来的行为变得不可思议，大概是在贞观七年前后开始的；此时他十四五岁，正是叛逆期。喜欢奇异的装扮和反主流、反传统的做派。

让李世民对承乾感到失望的，可能是“称心事件”。古代断背山；

承乾患过脚病，后来不良于行，走路很困难。

**李泰**
李世民允许他在魏王府中开设文学馆，随便他召引学士
修撰了到那时为止中国最好的综合地理著作《括地志》（已失传）

腰腹洪大，趋拜艰难

**李治**
李治情感丰富，个性柔懦，思维很容易被情绪和其他人的心理暗示所左右，不是一个有主见、有决断的人。



## 李世民之后

公元649年即唐太宗贞观二十三年五月，“太宗崩，武则天随嫔御之例出家，为尼感业寺”——李世民去世。武则天和众多大行皇帝没有生育的妃嫔，按惯例，被送进了皇家寺庙——长安感业寺，出家为尼。那一年，武则天二十六岁。

公元651年即唐高宗永徽二年七月，武则天被接回皇宫，没有名分，只是一名普通宫女。这时，她已经二十八岁。


公元655年，即唐高宗永徽六年十月十八日，颁布册立武则天为皇后的诏书。
在此6天前，废王皇后、萧淑妃；
三十二岁的武则天终于成为大唐帝国母仪天下的皇后


李勣说 “这是陛下家事，压根儿不必问外人。”；奠定了李治的决心。也彻底跟长孙无忌，褚遂良翻脸。


从东、西魏时开始，到北齐、北周，都形成过两都制。这种情形的产生，和王朝权威与执政者权力之间的平衡有关。隋唐之际，在隋炀帝杨广和武则天时代，也形成了明显的两都制现象，则可能与杨广和武则天均属非正常得位有关，他们需要在远离王朝正统的地方，获取近乎绝对的权力，用以建立自己的权威；同时，需要远离那些敌视自己的势力相对集中的地方，远离自己通过阴谋与杀戮获取权位的地方，以此纾解心理上的压力。


永徽之政以永徽元年正月册封王皇后为其开始，以永徽六年十一月群臣朝拜武皇后，武皇后杀王皇后、萧淑妃而归于结束。转过年去，大唐帝国改年号为显庆。从此，帝国快速进入了一个大动荡、大变革的时代


公元660年即唐高宗显庆五年，皇帝李治得了严重的高血压，史称“上初苦风眩头重，目不能视”。遂将国政交给皇后武则天协助处理；从此，武则天名正言顺地从幕后走上了台前。(这时，李治三十二岁，武则天大约三十七岁的样子)

太平公主就是出生在上官仪、李忠等人被杀这一年;上官仪的女儿之一，就是非常出名的 上官婉儿。


公元674年有两个年号，既是唐高宗咸亨五年，又是上元元年。皇帝和皇后的名称改成了天皇和天后。

公元674年，天后武则天就国家治理事宜致天皇李治的一封公开信。它具有强大的实质性内容，对当时国家政治生活、经济生活、社会生活均发生了不小的影响，史称“建言十二事”
一、劝农桑，薄赋徭；
二、给复三辅地；
三、息兵，以道德化天下；
四、南北中尚禁浮巧；
五、省功费力役；
六、广言路；
七、杜谗口；
八、王公以降皆习《老子》；
九、父在为母服齐衰三年；
十、上元前勋官已给告身者无追核；
十一、京官八品以上益禀入；
十二、百官任事久，才高位下者得进阶申滞。



要想登皇位，还需要自己的班底，比如“**北门学士**”
<span style="font-size: 13px">唐朝皇城南门是文武百官出入的正门，宫城北门即大名鼎鼎的玄武门则是出入后宫的禁中通道。这批学士受到特许，可以在后宫北门出入，遂被称为北门学士。</span>


公元683年即唐高宗永淳二年、弘道元年十二月，与天后武则天共同生活了三十二年、当了三十四年皇帝的李治死去，时年五十五岁。

中国历史从此进入无比喧嚣热闹、令人无限眼花缭乱的武则天时代，长达二十三年。

六十七岁的老太太；正式成为我国到目前为止唯一一位女皇帝，并将大唐正式改称为大周，历时十五年。届时，我们需要称呼她女皇，或直呼武则天。



来俊臣，和几位同志一起撰写了可能是迄今为止人类历史上唯一一部《罗织经》，指导、训练他的战友们，在找不到任何证据的情况下，如何有理有据有细节地组织罪证，百发百中地把那些自以为无辜、无罪的人们一网打尽。


从那次酒馆告密开始——时间是公元684年即大唐武太后光宅元年二月，到太后“革唐命”成功，成为武周帝国皇帝——时间是公元690年即武则天天授元年九月九日，再到处死来俊臣，结束酷吏时代——时间是公元697年即武则天万岁通天二年六月，中国经历了近十四年虎狼当道、酷吏横行的恐怖政治时代，武则天则在政治恐怖中完成了从太后到皇帝，再到坐稳了皇帝宝座的全部过程。她老人家的高寿是从61岁到75岁。



冯小宝-薛怀义，本身一个卖假药的。与武则天共度十年。







## point
武则天时代的一代名臣狄仁杰说过一段话，最符合中国政治之实情：中国的天子以天下为家，没有什么家事、私事一说。所谓军国之事是国事，所有天子家的私事也都是国事。所谓“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”，说的就是这个意思。天子以天下为家，整个国家都是皇帝的，家事、国事、天下事当然同样都是皇帝的家务事，皇帝哪里还会有什么其他的家事可言？既然如此，所谓“乾纲独断”——天下之事，皇帝一个人独断专行，当然就是题中应有之义。


武则天当政后，屠杀、灭绝关陇贵族、豪门世家和元老重臣时毫不手软，同时，大力提拔、重用寒门出身之人士，推行科举考试制度，客观上，推动中国古代政治由贵族化向平民化转型



唐朝两位宰相，留下了两个成语。一个李义府“笑里藏刀”；一个李林甫“口蜜腹剑”



从秦始皇建立大一统帝国制度开始，便在国家制度层面上形成了对整个民族人力资源的逆向淘汰机制：那些具有出色政治军事才华且人格卓越坚定的人，常常面临着两难的前途与选择——

一方面，他们特别容易成为皇家在肉体上消灭的对象，翻检史籍，中国人最为耳熟能详的当属岳飞了，除他之外，人们可以轻而易举地列出长长一串名单，遍布历朝历代；另一方面，这种人物的能量需要释放，他们经常要通过极为凶残的阴谋加暴力手段，方才能够获得施展才华的天地，我们的主人公武则天恐怕当属其中最经典的典型人物了。在此方面，同样可以排列出特别长的一串名单，名单上的人物同样遍布历朝历代。

在国家治理领域中，我们从来没有能够在心理、观念、制度、文化、社会机制上建立起一个公正的游戏规则，让那些杰出人物通过某种机制与程序而不是阴谋与暴力来获得英雄用武之地，从而施展才能，在成就自身价值的同时，服务与贡献国家社会。

同样，我们也从来没有能够建立起一套真正有效的规则，用以防止人们将公权、公器据为私有，从而谋私作恶，为害人群与民族。通常，只有当他们作恶到极致或者上帝的意志发挥作用令其死掉时，这种恶才会停止。于是，在我们堂皇的官修正史二十四史中，那些数不胜数的血肉横飞血雨腥风故事，就成了自然而然的题中应有之义。




事实上，在帝王政治和儒家教义的双重挤压下，秦汉以后的士大夫——知识分子和政府官员们，除极少数例外，其他很多都是靠欺压百姓、贩卖尊严和良心来换取荣华富贵的。因此，在两千多年帝制时代的几乎所有坏事中，差不多全部都能找出他们的影子来。令人感到恶心的地方在于：这么做了也就罢了，他们偏偏还要把自己塑造成真理与仁义道德的化身、导师、裁判官，不停地对人指手画脚。“满口仁义道德，满肚子男盗女娼”，“当婊子还要立牌坊”大体可以看成是对他们的真实写照。其实，不是人没关系，可以装人；但是千万不要装圣人，否则就不是一般的令人作呕了。和他们比起来，倒是薛怀义、张易之、张昌宗这些直截了当靠出卖青春和色相博取富贵的人，显得更干净，更不伪善，更不那么龌龊得令人作呕。


世界上有两种情感因素，可以催生出强大可怕的力量，一种是仇恨，一种是嫉妒。那种觉得自己应该吃、却吃不到葡萄的失落感，一旦遇到适宜的条件，便可能转化为毁灭性的力量。在中国社会生活、政治生活中，帝王专制制度和儒家意识形态的不公不义，致使这种失落感时常遍布各个阶层；这是我国政治生活中你死我活的倾轧性能量特别巨大，人与人之间的争斗格外残酷的基本原因。翻翻两千年帝国史，此类事例多到车载斗量，举不胜举。而社会生活中的这一部分力量，在遇到合适的大环境时，便会转化为对现存秩序的破坏性能量；我国古往今来的所谓农民起义、暴动、群体性事件，在数量和规模上绝对堪称世界之最，盖源出于此。唐朝晚期的冲天大将军黄巢和清朝中晚期的天王洪秀全，则是其典型代表。说我国古代政治文化传统具有极为重大的缺陷，这也可以算是理由之一。



马克思主义经典作家曾经指出，专制制度最深层的内涵就是蔑视人，不拿人当人，是一种极度凶残的制度与机制。



## 时间线
公元649年即唐太宗贞观二十三年，唐高宗李治继位，太宗才人武则天入感业寺为尼；

公元650年即唐高宗永徽元年五月，李治感业寺行香，与庶母武则天相对而泣；

公元651年即唐高宗永徽二年，王皇后将武则天接回皇宫；当年或下一年生长子李弘；

公元652年即唐高宗永徽三年，封前五品才人武则天为二品昭仪；

公元655年即唐高宗永徽六年，立武则天为后，生李贤，杀王皇后、萧淑妃、韩国夫人；

公元656年即唐高宗显庆元年，废黜太子李忠，立李弘为太子；生三子李显；

公元659年即唐高宗显庆四年，贬黜并逼杀三十年宰相、元舅长孙无忌；

公元660年即唐高宗显庆五年，李治得高血压，始委皇后参决国政，史称“二圣”；

公元662年即唐高宗龙朔二年，生四子李旦；

公元664年即唐高宗麟德元年，杀宰相上官仪与前太子李忠，生太平公主；

公元674年即唐高宗咸亨五年八月，唐高宗称“天皇”，武皇后称“天后”；武则天上书“建言十二事”，史称，皇后具有和皇帝同样的权威；

公元675年即唐高宗上元二年三月，李治“苦风眩甚”欲逊位武则天；饿死周王妃，毒杀太子李弘；

公元683年即唐高宗永淳二年十二月，天皇李治病死，太子李显继位，是为唐中宗；天后被尊为皇太后，军国大事由皇太后最终裁决；

公元684年即唐中宗嗣圣元年、唐睿宗文明元年、武则天光宅元年，唐中宗被废为庐陵王，流放幽禁；李旦继位，是为唐睿宗，但幽居深宫，不能参与国务决策，一切政事取决于皇太后；杀前太子李贤；徐敬业起兵旋被平复；

公元686年即武则天垂拱二年，设铜匦，告密蜂起，起用酷吏，罗织成风；

公元688年即武则天垂拱四年，皇太后加尊号“圣母神皇”；越王贞起兵旋被平复；明堂建成；

公元690年即武则天载初二年、天授元年，亲自主持科举考试之选取，殿试由此开端；正式将大唐国号改为大周，武则天登极称帝，上尊号曰“圣神皇帝”，皇帝李旦改为皇嗣，赐改姓名为武旦；

公元691年即武则天天授二年，狄仁杰拜相，下令文武百官全部可以毛遂自荐；

公元692年即武则天天授三年、如意元年、长寿元年，实行试官，史称“天下英贤竞为之用”——天下有才能的人争先恐后地希望得到武则天的重用；

公元704年即武则天长安四年十月，张柬之拜相；

公元705年正月，张柬之等人发动著名的“五王之变”，逼迫八十二岁的女皇武则天退位。当年十一月，武则天死去。






