---
author: 
tags:
  - 效率工具
  - 学习方法
  - reading
  - book
type: 不在于被给予了什么，而在于如何去使用被给予的东西
startDate: 2024-09-23
endDate: 
rating: 
---

## 我们的不幸是谁的错？

阿德勒心理学，个体心理学；阿德勒心理学考虑的不是过去的“原因”，而是现在的“目的”。

如果一味地关注过去的原因，企图仅仅靠原因去解释事物，那就会陷入“决定论”。也就是说，最终会得出这样的结论：我们的现在甚至末来全部都由过去的事情所决定，而且根本无法改变。

任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。

**愤怒都是捏造出来的**；而各种愤怒的表现，实际上是采取了一种最为简单的表现方式（这是一种手段）。其实还有很多不同的选择。

人可以不受感情支配，人也可以不受过去支配；**人并不受过去的原因所左右，而是朝着自己定下的目标前进**

改变的第一步，就是要开始理解；
- 从别人那里得到的答案只不过是对症疗法而己，没有什么价值。
- 重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。

生活方式: 人生中思考或行为的倾向。
生活方式是自己主动选择的结果。 既然是选择，那么就可以“重新选择”

要想改变生活方式需要很大的“勇气”。面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，你一定是选择了后者。

要有“摈弃现在的生活方式”的决心。

一切始于当下。


## 一切烦恼都来自人际关系

保持满是缺点的“这样的自己”对你来说是一种不可替代的“善”，也就是说“有好处”。
要想消除烦恼，只有一个人在宇宙中生存；之所以感觉孤独并不是因为只有你自己一个人，感觉自己被周围的他人、社会和共同体所疏远才会孤独。


没有人能够长期忍受自卑感；怀有强烈的优越感本身就是一种自卑感。
只要把自己的不幸当作保持“特别”的武器来用，那人就会永远需要不幸。
健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。

赋予过去的事情什么样的价值，这是“现在的你”所面临的课题。


行为方面的目标有”自立“和”与社会和谐共处“这两点。而且，支撑这种行为的心理方面的目标是”我有能力“以及”人人都是我的伙伴“这两种意识。


阿德勒把这些过程中产生的人际关系分为”**工作课题**“”**交友课题**“和”**爱的课题**“这三类，又统称为”人生课题“。

工作课题：根本就不存在不需要与他人合作完成的工作。 

企图设立种种借口来回避人生课题的情况叫作”人生谎言‘。


### 自由是什么？
根本没必要被别人认可，也不要去寻求认可

- 把自己和别人的“人生课题”分开：
	学习是孩子的课题。不干涉他人的课题；可以把马带到水边，但不能强迫其喝水

能够改变自己的只有自己；

🔴**最重要的是，孩子在陷入困境的时候是否想要真诚地找父母商量或者能不能从平时开始就建立起那种信赖关系。**

干涉甚至担负起别人的课题这会让自己的人生沉重而痛苦。
分离课题并不是以自我为中心，相反，干涉别人的课题才是以自我为中心的想法。


**你不是世界的中心，只是世界地图的中心**


- 人会因为被表扬而形成”自己没能力“的信念；表扬是”有能力的人对没能力的人所作出的评价“；如果以获得表扬为目的，那最终就会选择迎合他人价值观的生活方式。

横向关系，最重要的是不”评价“他人。



阿德勒的见解是：人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。
人只有在可以体会到”我对共同体有用“的时候才能够感觉到自己的价值。



## 认真的人生“活在当下”



把对自己的执著（selfinterest）转换成对他人的关心（socialinterest），建立起共同体感觉。
”自我接纳“”他者信赖“和”他者贡献“。

- **自我接纳**：我们既不能丢弃也不能更换”我“这个容器。但是，重要的是”如何利用被给予的东西“来改变对”我“的看法和利用方法。另一方面，自我接纳是指假如做不到就诚实地接受这个”做不到的自己“，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。
- **他者信赖**：在相信他人的时候不附加任何条件。即使没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信。这就是信赖。
- **他者贡献**：对作为伙伴的他人给予影响、作出贡献，这就是他者贡献。



























