#book 

《十三经注疏》

其方法则是设卦观象，以符号代表自然界的现象，再借符号的组合与移动，描绘自然界千变万化的奥妙情境，由之展示人间世的吉凶祸福与因应之道。

目前通行的《易经》读本，是经魏王弼、韩康伯注，唐孔颖达等正义的本子。

孔颖达 特地撰写《周易正义序》
首先，“论易之三名”，易字有**易简、变易、不易**三个意思。
其次，“论重卦之人”，伏羲最先画了八个单卦，将这八个单卦重叠为六十四卦的人也应该是他。
第三，“论三代易名”，夏代有《连山》，殷代有《归藏》，周代有《周易》。
第四，“论卦辞爻辞谁作”，答案是周文王。
第五，“论分上下二篇”，上篇自乾坤至坎离，下篇由咸恒到既济未济。
第六，“论夫子十翼”，孔子是“十翼”的作者。
第七，“论传易之人”，从孔子的学生商瞿，一直传到王弼。
最后，“论谁加经字”，答案是无从查考。


**《易经》是伏羲氏、周文王、孔子这三位古代圣人合作的成果。**  可能存疑

《易经》包括两个部分：
一是“经”，内容极少，只有六十四卦的卦象以及卦辞与爻辞；这是伏羲氏与周文王的贡献所在。
二是“传”，原是为经作注解的，称为“十翼”（翼为辅助），包括彖（tuàn）（上、下），象（上、下），系辞（上、下），文言，说卦，序卦，杂卦。

彖与象，是依《易经》分上下篇（一卦至三十卦为上篇，三十一卦至六十四卦为下篇）而分上下。文言只论及乾坤二卦。

**系辞**提供全面而深入的解说，极富哲理。
**说卦**说明卦象，亦即八个单卦所象征的实物与处境，扩大了想象的空间。
**序卦**就六十四卦的排列顺序加以解释，想要找出其中道理。
**杂卦**并无次序，试图找出六十四卦分为三十二组的不同解读。

目前学术界的共识是：“十翼”为孔子及其后学的合作成果。

它的主体是六十四卦，卦辞爻辞以及彖传、象传。

阴爻与阳爻这简单的两画，合作组成八个单卦，每卦三爻。于是有了乾与坤，有如父与母。由此再衍生出震、坎、艮三子以及巽、离、兑三女。八卦分别象征天与地以及雷、水、山，风、火、泽。然后八个单卦再两两相叠，形成六十四卦，代表六十四种自然现象以及对应的六十四种人间处境。


历代研究《易经》的学者，主要分为**象数派**与**义理派**。两派各有根据，也各有贡献，但是却无法获得共识，以致每一卦的每一爻都有千奇百怪的诠释，足以让人望洋兴叹。

《易经》里面出现的占验之辞，大约有九个等级，
从最好到最坏，依序是：元吉，大吉，吉，无咎，悔，吝，厉，咎，凶。
其意思是：最为吉祥，非常吉祥，吉祥，没有灾难，懊悔，困难，危险，灾难，凶祸。

当然，这要看一个人处在什么**时位**而定。

“时”为时间，引申为人生的阶段、客观的情势、主客之间形成的时机以及个人对时机的感受。
“位”为空间，引申为个人的地位及处境以及他与其他人之间的相对关系。

人的吉凶祸福，一半是由时与位所决定，有如命中注定的客观条件；而另外一半，则取决于当事人自己对时与位的认识以及由此而采取的响应行动。

**自我意识的觉醒**，自我责任之提升，德行修养的必要以及乐天知命的智能。人生遭遇虽有一定的步骤与结局，但是苦乐却是个人的德行、智能、能力所左右的。
**德行修养**是离苦得乐的最佳保证；
**智能觉悟**使人显示整体而根本的视野，不为苦乐所困；能力卓越的人立即采取行动，或是改变环境，或是自我调适。

六爻由下而上的序位依序是 **初、二、三、四、五、上**。
“九”指阳爻，而“六”指阴爻。
阳为奇数，又以动为主，所以取奇数（一、三、五、七、九）之终，表示动之极。
阴为偶数，且以静为主，所以取偶数（二、四、六、八、十）之中，表示静之极。
另一说法，则以揲蓍（shé shì）成卦时，得六、七、八、九四个数字，
其中九为老阳（九大于七，七为少阳），六为老阴（阴数如负数，所以，八为少阴）。《易经》用老不用少，故称九与六。


爻辞多就本爻所处之位，作一客观的描述，此为筮辞；再论断其出处进退以及吉凶祸福，此为占验之辞。

以位而言，初、二是地；三、四是人；五、上是天。


《彖》tuan4 即《彖传》，用来解释卦辞，说明一卦之卦名、卦象、卦义。最初，卦辞亦称彖辞，“彖”字音近“断”，意指裁断一卦的吉凶。后来，为了与卦辞区隔，就专以《彖》代表《彖传》。《彖传》属于《易传》（十翼）之一，一般认为十翼是孔子及其后学的贡献。


《象》即《象传》，又可再分为二：《大象》解释卦象，附在《彖传》之后；《小象》解释爻象，附在爻辞之后。但是在《易经》中两者都用“《象》曰”来表示。在此乾卦中，《大象》与《小象》并未分列。自坤卦起，《小象》附在各爻的爻辞之后。

《大象》所言，一般都是从上下两个单卦（亦即基本的八卦，各有三爻）的组合上，分析卦象所显示的意义，然后再推述人在德行修养上应该如何取法。譬如，乾卦上下皆是乾，乾为天，乾为健，因此说：天体的运行刚健不已；然后，君子是指立志发挥人性潜能，成就完美人格者，他在取法此卦时，所要做的是自强不息。


乾（☰）、坤（☷）、震（☳）、艮（☶）、离（☲）、坎（☵）、兑（☱）、巽（☴）

乾三连，坤六断；震仰盂，艮覆碗。
离中虚，坎[中满](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E6%BB%A1/11055621?fromModule=lemma_inlink)；兑上缺，巽下断。



[[乾卦]]、[[坤卦]]、[[屯卦]]

















