---
tags:
  - article
  - book
  - thinking
type: 
date: 
endDate: 
link: 
rating: ⭐
---
未读完，适当停止了。前一章逻辑杂乱。

- 明显的自我标榜不会带来任何好处，与公司有业务往来的人自然知道亚马逊的总部在哪儿



14 条领导力原则：
1. **Customer Obsession** 
   客户至上（领导者从客户开始，逆向工作。他们积极工作以赢得并保持客户的信任。尽管领导者关注竞争对手，但他们更关注客户。）
2. **Ownership** 
   所有权（领导者是所有者。他们着眼长远，不会为了短期结果而牺牲长期价值。他们不仅代表自己的团队，还代表整个公司行事。他们从不说“那不是我的工作”。）
3. **Invent and Simplify** 
   发明并简化（领导者期望并要求团队进行创新和发明，并且总是找到简化的方法。他们具有外部意识，从各处寻找新想法，并且不受“非此处发明”的限制。当我们做新事物时，我们承认我们可能会长期被误解。）
4. **Are Right , a Lot** 
   很多都是对的（领导们很多时候都是对的。他们有很强的判断力和良好的直觉。他们寻求不同的观点并努力否定自己的信念。）
5. **Learn and Be Curious** 
   学习并保持好奇心（领导者永远不会停止学习，并且总是寻求提高自己。他们对新的可能性感到好奇，并采取行动去探索它们。）
6. **Hire and Develop the Best** 
   聘用并培养最优秀的人才（领导者会通过每次聘用和晋升来提高绩效标准。他们认可杰出人才，并愿意在整个组织中调动他们。领导者培养领导者并认真对待他们在指导他人方面的作用。我们代表员工努力发明职业选择等发展机制。）
7. **Insist on the Highest Standards** 
   坚持高标准 [[Clear Thinking#^93e9c4]]（领导者有不懈的高标准；许多人可能认为这些标准过高。领导者不断提高标准并推动其团队提供高质量的产品、服务和流程。领导者确保缺陷不会被传递下去，并确保问题得到解决，从而保持解决状态。）
8. Think big 
   胸怀大志 (从小处着想是一个自我实现的预言。领导者创造并传达一个能够激发成果的大胆方向。他们以不同的方式思考并四处寻找服务客户的方法。) 
9. Bias for action 
   行动偏见（速度在商业中很重要。许多决定和行动都是可逆的，不需要进行广泛的研究。我们重视有计划的冒险行为。）
10. Frugality
     节俭 （事半功倍。限制孕育出足智多谋、自给自足和发明创造。增加员工人数、预算规模或固定费用没有额外积分。）
11. Earn Trust 
    赢得[[信任]] （领导者认真倾听、坦诚发言、尊重他人。他们会口头上进行自我批评，即使这样做很尴尬或尴尬。领导者不相信他们或他们团队的体味是香水味。他们将自己和团队与最优秀的人进行比较。）
12. Dive Deep 
    深入研究 （领导者在各个层面开展工作，密切关注细节，经常进行审计，并且当指标和轶事不同时持怀疑态度。他们不承担任何任务。）
13. have Backbone ; Disagree and Commit 
    有骨干，不同意并承诺 （当领导者有不同意见时，他们有义务尊重地质疑决策，即使这样做会让人感到不舒服或疲惫不堪。领导者有信念、有毅力。他们不会为了社会凝聚力而妥协。一旦做出决定，他们就会全力以赴。）
14. Deliver Results 
    交付成果 （领导者专注于其业务的关键投入，并以适当的质量及时交付它们。尽管遇到挫折，他们仍能挺身而出，永不安定。）
