---
author: 何柳
tags: ['Book','人纪']
type: 
startDate: 2023-07-08
endDate:
rating: 
---

共23篇，及补充案例。
[x] 计划每天完成一篇


### 续伤寒霍乱篇
症状：呕吐下痢，即为霍乱；
黄帝内经，太阴所至，中满霍乱，太阴脾脏，中满。
常见在南方，春分跟秋分之间常见。

少阳是相火，少阴是君火。手少阴心经属于火，手少阳三焦经，相火。火夹湿。

有汗 ，太阳中风，桂枝汤证，恶寒，骨节酸痛，无汗，麻黄汤证，项背强，葛根汤证。
太阳证，兼有吐利的。就是霍乱的症状。
夏季湿热很盛，吃很多冰的，就会肠胃不消化，食物在胃中坏死，上吐下泻。

伤寒的脉，大多是浮紧的脉。麻黄汤，表寒里寒小青龙。表寒里热是大青龙汤。 
病往深入时，下痢是一种现象。若病人还可以放屁，排气的话，代表人的胃气慢慢恢复起来。可以自己慢慢痊愈。大便未出，就是阳明证。 
（阳明证有两种情况。未完全堵住，便鞭；另外一种是几乎完全堵住，只有水能通过，便秘。小便深黄；转成承气汤证。葛芩连汤 、承气汤都是腑脏上的病。阳明经上的病，病人燥热，口渴，胃口强大，白虎汤证）

常人：天空为虚，人体空灵。一定要保持谷道通畅。
如果肠子里面的津液没有了。 下痢很久，突然不利，肠中已经津液枯竭。病人恶寒，脉微。


三个阴骨，是骨头最末的地方。囟骨闭合，人开始可以记忆。耳后骨长好，人开始有听力。膝盖骨长好，人才可以站立。


恶寒是因为心脏力量不够（脉微）；痛来自于压力，新的水无法到达位置，因为位置被旧的水占据了位置。利止后，如果复利，就是津液都没了。再利就是血中的水分，非常危险。—— **四逆人参汤**

四逆汤：生附子，干姜，炙甘草；
生附子壮心阳，四肢会热回来。


- 霍乱，头痛，发热，身痛。热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。

五苓散的目的：热多，小便不利；新的水无法取代旧的水，水在体表，中焦无水。
泽泻（表水集中到腹腔），茯苓（通利三焦的水），猪苓（通下焦的水），桂枝（强心脏，强肌肉，动脉血液循环加速。肉桂是心脏的喷射力量加强。），白术（+茯苓就是健脾的；祛湿）

一般，得水则吐，即为五苓散。


寒的定义：一息一般4至。寒会让速度变慢。

**理中丸**
	人参，炙甘草，白术，干姜 各三两
	干姜胃寒则温胃。生姜为散胃中停水。


肚脐以上用桂枝，肚脐以上的悸是心悸，动悸是肾气，肾气是肾水回逆到心脏。肚脐以下的悸，用白术。吐多，去白术加生姜。下痢多，再用白术。腹中有痛，加人参。


- 吐利止而身痛不休，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。

痛在何处：
肌肉 —— 桂枝汤
骨头，关节 —— 附子汤 
上身不痛，膝盖痛 —— 桂枝知母汤
皮肤 —— 麻黄汤

另有一味，玉竹。可去肌肉痛。


- 吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷 —— 四逆汤
- 即吐且利，小便复利，而大汗出，下痢清谷，内寒外热，脉微欲绝 —— 四逆汤

四逆汤证，就是寒证。心脏力量不足了。

- 吐已下断，汗出而厥。四肢拘急不解，脉微欲绝者，—— 通脉四逆加猪胆汁汤

通脉四逆加猪胆汁汤
	炙甘草2两，干姜三两，生附子一枚，猪胆汁半合



### 脏腑经络先后病脉证

肝，丑时，1~3点。
肝脏会链接到大肠，有两个通路，一个是胆，一个是大肠。
便秘会变成肝脏排泄不利。小便颜色变黄，无胃口。肚子不会很饿，手掌泛红色。
肝脏有问题，如果实脾，则可以将病阻止在肝脏。

肾有问题，要去强心。肾水无法生木，心脏会出问题。手掌心会发黑，发青色。
经方可用黄连（苦味入心）来解是肾脏的毒。肾脏的毒，进入心脏了。就用黄连来解。

肾衰竭的症状：呕吐不止，晕眩。

补虚的缺点：
1. 疟证：下痢不止，阴虚，去补，造成痞证，心下痞，往来寒热；
2. 只是下痢，若补阴，造成腹胀
3. 咳嗽，当阴虚，会成为肺痿
4. 痰饮，胸腔，肋骨的痰，会出现浮肿
5. 吐血，泄精，会出现劳证。
6. 湿阻中焦，食物停滞。会出现格，阴阳会相格。

**补不足，损有余！**


心情平稳，上医治未病，[[141 文式易经经]]


**望诊**（管辂）：
鼻头（三根位置）
色青，腹中痛（小肠太冷了。小儿为小建中汤证，白芍止腹部痛，让静脉血回流），苦冷者死；
色微黑色，有水气，肾脏问题
色黄者，胸上有寒。
色白者，亡血也。
色赤，为风（秋冬天，若看到赤色，非时）

**闻诊**
碰一下就很痛，风湿性关节炎 —— 乌头桂枝汤
讲话无法发出声音，心膈间病；讲话声音细长，不断的讲，但无法大声，头中有病。

呼吸中间会摇动肩部，心肺之间有问题。要张嘴呼吸，才会缓解呼吸短促，肺萎缩。
肺有问题，会不断的唾沫。金生水，肾脏内的水来自肺脏。

呼吸急促，并在中焦，腑病一般都攻下。病在上焦者，呼吸急促，在下焦者，呼吸长远，皆难治
堵在胃——大黄甘草汤
堵在十二指肠——调胃承气汤

寸口脉动者，阳脉，尺脉为阴脉。看不到的是阳，看得到的是阴。


冬行春令，夏必大水。春行冬令，夏必大旱。


阳脉浮，则病在表。尺脉为浮脉，则病在里。

有阳无阴，则为厥阳。







非寒不泻。附子，三黄

外因：风寒暑湿燥热
内因：喜怒忧思悲恐


常人
若能养肾，经络开始就调理。四肢刚觉，就引导，吐纳，针灸，膏摩，不令九窍闭塞。
不受外伤，饮食正常，病不能入腠理，腠者是三焦通汇元真之处，为血气所注；理者，是皮肤藏府之文理也。




腰背委中求，第6锥下督输

寸脉，阳脉，为上焦，寸上寸（寸脉往寸上跑），沉大，病在里，很盛。滑脉，气流动很快，胸腔的脉太大了。 若入脏，唇口青色，中焦都是冷的（脏器及脑部），则容易中风，入腑则自愈。如果出汗，也会慢慢变好。

极寒伤经，极热伤络；


### 痉湿暍病脉症治法
痉 - 脑膜炎
湿 - 风湿
暍 - 中暑

**痉病**
#### 太阳病，发热，无汗，恶寒，名曰刚痉；发热，汗出，不恶寒，名曰柔痉。

太阳病，脉沉而细，痉病。（发汗太多）
脚弓反张，瞪眼等，脉如蛇。

有汗 —— 栝蒌桂枝汤
无汗 —— 葛根汤（偏重于阳明的部分，常见于小儿）


栝蒌 也可以开天花粉替代。
栝蒌根常用于糖尿病。可以生津止咳。

血脉中有25%是血，75%是水。水分不够，血占比会变高，会发热，抽筋。


栝蒌桂枝汤
	栝蒌根2两，桂枝三两，芍药三两，甘草二两，生姜二两，大枣12枚


#### 太阳病，无汗，小便反少，气上胸，口噤不得语，欲做刚痉，葛根汤


葛根汤
	葛根四两，麻黄二两去节，桂枝炙甘草芍药各二两，生姜三两，大枣十二枚
	先煮麻黄葛根，再下别的药。
葛根升津，栝楼根能生津。

节在药性上是止汗。所以麻黄要去节。

#### 痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，嘴巴闭的很紧，大承气汤

大承气汤
	大黄四两酒洗，厚朴半斤炙，枳实5枚，芒硝三合
枳实入心，入小肠；厚朴似树皮，入大肠，可宽肠。芒硝攻坚，大黄去实。


**湿**（脾主湿；湿多会降低脾脏的处理速度）
太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细，为湿。湿痹，小便不利，大便反快，应利其小便。
湿家为病，一身尽疼，发热，身色如熏黄。
但头汗出，背强，欲得被覆向火。若下，则会哕，或胸满，小便不利，舌上如胎者，以丹田有热，胸上有寒，渴欲得饮而不能饮，则口烦躁。

🔴**不可攻下**，因为中焦是湿的。若攻下，额上汗出，微喘，小便利者死（津液失去）；下利不止者，亦死。



#### 风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而解；若阴雨天，汗出，而不能痊愈。风气去，湿气还在；若治风湿者发汗，当微微似欲出汗者，风湿都去了。
#### 身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈
菖蒲，辛夷都是辛香发散的药；更厉害的还有，麝香，矾石，比例1:50；麝香矾石散，应急的时候也可以使用。

大黄生用，用其药气；熟用，用其药味。大黄可以祛实，去热；熟用作用到大肠。生用大黄水，去热。湿热在头部的，可以用大黄泡水饮用。

#### 身烦疼，麻黄加术汤，发其汗为宜，不可以火攻。

麻黄加术汤（治疗皮肤表面上的湿，皮肤表面的湿疹，荨麻疹等，发痒）
	麻黄2两，桂枝2两，炙甘草2两，杏仁70个，白术4两
若不加白术，则会发汗严重。添加后，微微发汗。
祛湿，宣肺。


#### 一身尽疼，发热，黄昏的时候最严重，名风湿。常见于流汗后吹风，或吃冰的东西太多。

麻杏薏甘汤（肌肉的酸痛，不痒，生疣）
	麻黄半两，炙甘草一两，薏仁半两，杏仁十个

麻黄 + 杏仁 ，会平衡麻黄发汗太过的问题。
头皮很多也适用；

#### 风湿，脉浮身重，汗出恶风者（湿气围绕到血脉上，还没有进入），防己黄芪汤
#老姨
身重是湿气很重的标准症状。

防己黄芪汤
	防己一两，炙甘草半两，白术7钱，黄芪一两一分，生姜，红枣
	- 喘者，加麻黄半两
	- 胃中不和者加芍药三分（芍药专门治腹痛）
	- 气上冲，加桂枝三分（桂枝可降逆气，大肠中的沼气进入了肝，再进入了心脏，就会心动悸）
	- 下有陈寒者，加细辛三分
食后，如虫行皮中，腰下如冰，后坐被上，（肚脐以下会变热），会发汗。

防己型入车轮，似血脉。黄芪行气，带动血液。

汗出的原因，阳不入阴，阳气只能外走，就是汗出。


#### 伤寒8，9日，风湿相搏，身体烦疼，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之，若大便坚，小便自利者，去桂加白术汤。

桂枝附子汤（湿气还在肌肉）
	桂枝4两，生姜3两，炮附子三枚，炙甘草二两，大枣十二枚

桂枝即解肌，病在肌肉上；祛风
桂枝汤可以生津，对肠胃很好，加炮附子可以收表，停汗。

如果是风证，针灸就开四关。

芍药不是滋补药，而是攻坚的药。

四物汤：真正补血的是当归（油脂类的东西，增加肠胃的蠕动及津液），纯补血的是熟地（黑色入学），川穹加快血液流动，白芍是酸收，活血化瘀，排淤血。

不渴，就是有里寒，少阳证；不呕，阳明证。

白术附子汤（湿气已经到了中焦）
	白术2两，炮附子一枚，炙甘草2两，生姜1两半，大枣6枚
吃了之后，病人会有些昏眩。因为术附并走皮中，湿气外派

一般白术剂量要大于炮附子，经方中有两个排脓汤：
- 术附 （脓在肌肉里，及很深的地方；将湿升提上来）
- 当归赤豆

#### 风湿相搏，骨节疼痛，碰会更疼，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，身体微肿，甘草附子汤 

甘草附子汤（湿气到骨）治疗痛风的要药
	炙甘草2两，附子2枚，白术2两，桂枝4两

临床上就是痛风；

附子+桂枝，才可以将药力推行到全身游走。桂枝可以行阳，将附子带入。白术酸收，将关节的湿气提取出来，炙甘草强心，保心。

湿在血脉中，桂枝知母汤
另外一个是类风湿关节炎

**暑**

#### 太阳中暍，发热恶寒，身重而疼痛，其脉悬细芤迟，小便已，细细然，毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥；若发其汗，则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。

任督二脉相交的地方，为龈交穴。元气很虚就会觉得很干燥。

白虎人参汤（退高热）
	石膏1斤，知母6两，炙甘草2两，粳米（取土性）6合，人参3两

吃后，病人会出汗。

阳极生阴，阴极生阳

#### 太阳中暍，身热疼重，而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致，一物瓜蒂汤主之。

瓜蒂汤（吐剂）
	瓜蒂20个

香瓜的瓜蒂
吐法会造成一部分的轻微汗出，这样的汗出，比发表轻。

毛孔闭锁，阳热出不来。






### 百合狐惑阴阳毒证

**百合**
大病初愈或长久忧郁。各种杂症就很像是百合病

不能卧的原因，肾水如果不足，水没有办法生木，肝不能藏魂。
小便头痛，人很虚的时候，津液随小便出，就会造成头痛。

#### 百合病，不经吐下发汗，百合地黄汤
百合地黄汤
	百合7枚，生地黄汁一升
吃后，大便应如漆（伏热）；

百合色白入肺，静魄。生地黄入肾，水生木，肝藏魂。

#### 百合病，发汗后，百合知母汤 
百合知母汤
	百合7枚，知母3两
知母可以除烦躁

#### 百合病，下之后，百合滑石代赭汤
百合滑石代赭汤
	百合7枚，滑石3两，代赭石如弹丸一枚
这里用滑石，是因为人很虚，不能用其他利水药（猪苓，茯苓等），代赭石是涩剂


#### 百合病，吐之后，百合鸡子汤
百合鸡子汤
	百合7枚，鸡子黄一枚

#### 百合病，一月不好，变成渴者，百合洗方
百合洗方
	百合一升，以水一斗，洗身。之后吃面，不可吃盐，豆豉等。


#### 百合病，渴不解者，栝楼牡蛎散
栝楼牡蛎散
	栝楼根，牡蛎
病人虚热，才会渴而不解。牡蛎味咸，可去虚热。中医为虚热，西医为缺钙。

#### 百合病，发热者，百合滑石散
百合滑石散
	百合一两炙，滑石3两 





病人在虚的时候，不要强攻。可以开滋阴的药。

**狐惑**：病人梦游，寄生虫，性病，凭依证

#### 状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。声音变的象小孩，甘草泻心汤主之。蚀于下部，苦参汤；蚀于肛门，雄黄洗。

甘草泻心汤
	炙甘草4两，黄芩3两，人参，干姜各3两，半夏半升，黄连1两，大枣12枚

主治，心下痞，腹中雷鸣，下痢，恶心

黄连黄芩，用在肠胃；黄柏用在肾脏，补，滋阴。

雄黄（三硫化二砷），加热转为（三氧化二砷，即为砒霜）；千万自己不要闻到 。

#### 病者脉数，无热微烦，欲卧，汗出。初得3,4日，目赤如鸠眼，7,8日，目四皆黑，若能食，脓已成，赤小豆当归散

脉数里面有热，

赤小豆当归散（排脓汤，专门排腹膜炎，胆囊发炎，盲肠发炎的脓）
	赤小豆三升，当归十两
这里的赤小豆，一定要用刚发芽的赤小豆；并且上述两种药，都要生用
赤小豆祛湿，当归补血，活血。

四肢末梢，肌肉组织下面，关节里的脓，要用束缚汤；盲肠及胆囊的脓，要用赤小豆当归散。

左手手掌，在感情线（鱼季）位置是钱币大小的深色斑。这就是腹膜炎


#### 阳毒之病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血，五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒主之

升麻鳖甲汤
	鳖甲手指大炙，雄黄半两研，升麻，当归，甘草各2两，蜀椒炒去汗1两
去食物毒素，滋阴，透邪，解毒。

治疗肝病的时候使用很多炙鳖甲。鳖性为沉，可沉在很深的地方，常与当归并用，当归入血分，即可作用于肝脏。
升麻解热毒；雄黄解虫蛇咬伤的毒，身上生疮等（生用散剂）；蜀椒解寄生虫；


**阳毒与阴毒** ，是说得病的部位不一样，阳毒是气分，阴毒是血分。
津液先丧失了很多，然后中病，被称为战争伤寒。传染速度很快。

阴毒：病人面色目青，身痛如被杖；例如带状疱疹
升麻鳖甲汤去掉雄黄和蜀椒；



### 疟病脉症并治
**疟疾**：有疟病一定会有痰。所以治证，需要有祛痰的。


但热不寒，白虎汤

疟多寒者，名曰牝（ping4)疟，蜀漆散 

蜀漆散
	蜀漆，云母，龙骨
祛痰可以使用常山，可以提炼出奎宁


补充四物汤
当归（润肠），川穹（活血），白芍（行血化瘀，破血用），熟地（补血）



























### 中风历节病脉证并治
**中风**：常见于气血两虚后；有两证（90%是寒，10%是热）
预兆症状：
1. 失眠（血不够，肝，心都不能藏）
2. 手麻（肺，心包，大肠，前三个指头麻；预示3个月以内容易得中风）
3. 足胫骨麻（足阳明胃经，足三里下到解溪；大概2星期内会中风）
黄芪，防风

#### 寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚；虚寒相搏，邪在皮肤，浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪


正气会在循环，如果脸歪到右边，实际邪气在左边。右边的正气将左边拉到右边。


中到经，觉得身体沉重；中到腑，不认人；中到臓，难言。

脑中风， 将左额1寸头发剃下，火烧，称为血余炭（破血力量非常强）。水冲喝下。同气相求。病人会鼻子嘴巴吐血，而醒。


#### 寸口脉，迟而缓，迟为寒，缓为虚；荣缓则为亡血，卫缓则为中风；邪气中经，则身痒而瘾疹；心气不足，邪气入中，则胸满而短气。

营，讲的是尺脉；卫，为寸脉。

痒疹 ，皮表，—— 麻黄加术汤
心脏虚弱，气血不够 —— 防己地黄汤（常见人疯癫状）

防己地黄汤（补虚）
	防己1钱，桂枝3钱，防风3钱，甘草2钱，生地黄（补血）

不可用人参，党参等进行补，补能恋邪。


黄帝内经中说，寒则缩，热则纵。10%是热证，
风引汤
头风摩散
	炮附子+青盐，打粉


中风三方：
千金三黄汤（出自千金药方）
	麻黄，黄芪，黄芩，细辛，独活
	恶寒，心烦，手足拘急；认人，可讲话；
	细辛会增加胆气；麻黄 + 细辛，可以去里寒。黄芩是用来除烦（虚热）


**小续命汤**（使用最多）
	麻黄3，杏仁3，桂枝5，炙甘草3，当归，川穹，石膏5，干姜2，人参3
	麻黄汤 + （当归，川穹）补血+(人参)补气+(石膏)去虚热
	口不能言的情况


术附汤
	白术5，炮附子3，生姜，炙甘草，红枣
	极度晕眩

补阳还五汤
	黄芪5，当归3，白芍3，川穹2，桃仁2，红花2，地龙2
	脑淤血，脑部出血等。手指不能动，眼睛问题
	红花，地龙就是活血化瘀药。


**历节**
风痹，血痹，历节（筋骨之间的问题）

#### 寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱则主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心。历节黄汗出

体虚之人，寒热变化太快，就容易历节。


桂枝芍药知母汤（专门治疗膝盖的风湿痛）
	桂枝4两，芍药三两，甘草2两，麻黄2两，生姜5两，白术5两，知母4两，防风4两，炮附子2枚

甘草附子汤
	桂枝，白术，附子，甘草

附子，增加心脏的摩擦；心火下到小肠需要用桂枝。入血分。
妇科排奶水，四物汤 + 炒麦芽；其中重用桂枝可以加强力量。


风湿关节疼痛，便秘不要攻下。先桂枝芍药知母汤。

吃止痛药，会伤肝，并造成便秘。


#### 味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，三焦无所御，四属断绝，身体孱弱，足肿大，黄汗出，胫冷。假令发热，为历节


骨伤则，肌肉萎缩

#### 膝盖，脚踝，不可屈伸，乌头汤主之


乌头汤（手足不仁，关节痛）
	麻黄，芍药，黄芪各三两，炙甘草，川乌5枚
	**要确定病人心脏没有问题**，心脏病不可用，可改为乌头桂枝汤

矾石汤
	矾石二两
	治疗脚气














### 血痹虚劳病脉并治

血痹：胖子，骨头很小，平常不处理，突然疲劳汗出，后得病。
痹就是麻木，没有感觉。

#### 寸口脉涩，关上小紧，阴阳具微，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤

黄芪桂枝五物汤
	黄芪3两，芍药3两，桂枝3两，生姜6两，大枣十二枚
	黄芪做表，皮肤麻木不仁可用。
	重用生姜，关脉即胃脉，胃比较微弱，代表胃比较寒湿，水分比较多，生姜散胃湿。


劳证：体格很瘦，脉宏大，或脉极虚




湿气很重，在血脉中，有另外一份湿气，相当于一个人需要供给两套循环系统。
—— 桂枝芍药知母汤。

面色苍白，渴，短气，动悸，脉浮者。
流鼻血，小便不利。

脾主湿，又主少腹，湿盛会积累到少腹；所以汗，血，精都是同源的。

春夏比较难过，秋冬比较舒服。


失精家，常用桂枝龙骨牡蛎汤

桂枝龙骨牡蛎汤
	桂枝，芍药，生姜各三两，甘草2两，大枣12枚，龙骨，牡蛎各3两
牡蛎可以处理关节之间的肿瘤


肝管发的生长，肾管发的色泽。头发干燥，没有油脂的需要补肾。

芤脉，中空脉大，下痢清谷，代表病人亡血失精。


小建中汤
	桂枝三两，炙甘草二两，芍药六量，大枣十二门，生姜三两，饴糖一升





中年以后，五十肩，淋巴瘤，甲状腺肿瘤，皆为劳得之。—— 桂枝龙骨牡蛎汤

脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。


桂枝附子汤（以桂枝为主），白术附子汤（以白术为主）


#### 脉弦而大，弦则为减，大则芤，减则寒，虚寒相搏，名为革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。

天雄散（经方中唯一一个补肾壮阳壮精的药）
	天雄三两炮，白术八两，桂枝6两，龙骨三两
#凤


虚劳里急，悸，流鼻血，腹中痛，梦失精，四肢酸痛，手足烦热，口干咽干——小建中汤

小建中汤（是一个滋补的方子。阴虚，所以芍药的计量会大于桂枝）
	桂枝汤 + 饴糖

若阴虚，炙甘草汤，如果是表阳虚，小建中汤。

医者，不知阴阳，不能为医。
桂枝，辛甘发散，阳药。白芍，味酸，苦，阴药。
胸为阳，腹为阴。腹部问题多用芍药。脚无力，为阳足，阴不足。


#### 虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤

黄芪建中汤
	小建中汤 + 黄芪一两
	气短胸满者加生姜；腹满者去枣加茯苓一两半
	肺虚损不足，补气加半夏三两

补气，用半夏将堵的状态清掉，然后才能补进去。
左手血，右手气；


#### 虚劳腰痛，少腹拘急（睾丸皮抽痛，女子阴道抽痛等），小便不利，八味肾气丸。

八味肾气丸
	干地黄8两，山药山茱萸各4两，泽泻丹皮茯苓各3两，桂枝1两，炮附子一枚


干地黄，补肾；山药健脾，山茱萸，入肝脏。泽泻，清肾；茯苓健脾，清脾。丹皮，清肝脏。
加一点盐，然后饮。走的是入肾。

肾气太旺，需要用三黄泻心汤；寒泻来撤热

#### 经常伤风感冒，薯蓣丸


#### 虚烦不得眠，酸枣仁汤

酸枣仁汤
	酸枣仁2升，甘草1两，知母茯苓各2两，川穹1两

老人，及大病初愈的人适用。

黄连阿胶汤，治疗的是心血不足的失眠；酸枣仁汤，是治疗血不入肝的失眠。
脚上有淤血，就用牛膝；腹部有淤血，就用茜草。

炙甘草汤（补阴虚）
	炙甘草4两，桂枝生姜各3两，麦门冬半升，麻仁半升，人参阿胶各2两，大枣三十枚，地黄一斤

马刀夹瘿：甲状腺肿瘤 —— 消肿溃坚汤
消肿溃坚汤
	昆布，海藻，黄柏，知母，栝楼根，桔梗，三棱，莪术，连翘，黄芩，黄连，葛根，柴胡，当归，龙胆草，甘草
柴胡进入三焦系统，三黄泻心汤，海藻，昆布，咸能软坚；
如果动悸很厉害，就加桂枝，炙甘草；
如果盗汗，龙骨+牡蛎
防己也可以进入三焦系统；瓦楞子（血蚶的壳），可以软坚。（常见乳房硬块，淋巴癌等）


### 肺痿肺痈咳嗽上气病脉并治

流汗太多，津液伤到，呕吐，伤津液，大肠干燥也会伤津液。药太猛，也会伤到津液。
痰的话，粘稠，黄浊。这是肺热造成的。

一直咳嗽，隐隐作痛（如果是肺癌的阴实，持续性刺痛）；3点醒来，5点才能睡。下痢，这种情况就是肺痈（内部化脓）；脉滑数，很热，浓痰，咳血，脉数虚者为肺痿。

如果人不渴，肺中津液很多，脓很多。不好治。

#### 呼吸很短，面部肿，肩膀浮动呼吸，脉浮大，不治；下痢。

阳脱，下痢则为阴脱。阴阳都脱了，非常危险。

#### 呼吸短，燥热，属于肺胀；欲作风水，发汗则愈。
喘而燥，发汗就好。

肺气肿——越婢汤加半夏


消渴：
上消，渴饮千杯不能止渴
中消，肠胃饥饿但不能解
下消，不能行房事（桂附八味丸证）

上及中消，可以用白虎人参汤加减。

甘草干姜汤
	炙甘草4两，炮干姜2两



#### 咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤

射干麻黄汤（寒饮）
	射干3两，麻黄4两，生姜4两，细辛3两，紫苑3两，款冬花3两，五味子半斤，大枣7枚，半夏半升
来源于小青龙汤；
气喘，吸气困难，还是吐气困难；吸入为肾，吐气为肺。肾为肺之子，吸气可达肾；
病人无口渴，舌苔是白的。3-5点不能睡觉。

#### 咳逆上气，时时吐浊，但坐不得眠，皂荚丸

皂荚丸
	皂荚8两，（刮去皮，用酥炙) 
	（戒烟方）红枣12枚，苦参3钱，黄芩2钱，黄柏3钱，黄连2钱，半夏2钱，南星2钱
半夏+ 南星 去除余痰。


咳而脉浮者，厚朴麻黄汤；咳而脉沉者，泽漆汤；（肺气肿常见，一般是久病）
治疗痰饮咳嗽的时候，甘味的药会增加甘腻的状况。所以不用甘草。 

厚朴麻黄汤
	厚朴5两，麻黄4两，石膏如鸡子，杏仁半升，半夏半升，干姜2两，细辛2两，小麦一升，五味子半升
麻杏甘石汤的加减变化。


泽漆汤
	半夏半升，紫参5两，泽漆3斤，生姜5两，白前5两，甘草黄芩人参桂枝各3两
黄芩在去热，心脏里的热，用黄连。

手足热，无法安睡。—— 三黄泻心汤（**一定要冷水来服用**），若燥渴，加地黄，生地
苦参，皮肤发痒，腋下有痒，湿疹。


下痢肺痛 —— 紫参汤（治疗肺癌）

#### 火气上逆，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤
舌苔黄，气逆，咳嗽无痰，失音。

麦门冬汤
	麦门冬7升，半夏1升，人参甘草各2两，粳米3合，大枣12枚
#凤
怀孕中咳嗽，也是麦门冬汤。绝大多数是里热


#### 肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤。
舌黄，口渴。

葶苈大枣泻肺汤
	葶苈熬令黄色捣丸，大枣12枚

在上面这个方子之前，有一个方子（更加轻微一些，没有葶苈大枣泻肺汤力量强）
千金苇茎汤
	苇茎冬瓜仁桃仁薏仁
薏仁祛湿，其他活血化瘀，苇茎冬瓜仁用来祛痰。


#### 已经化脓，咳而胸满，脉数咽干，不渴，觉得冷。吐腥臭，肺中脓出。
阳虚

桔梗汤
	桔梗1两，甘草2两

#### 咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤

越婢加半夏汤
	麻黄6两，石膏半斤，生姜3两，大枣15枚，甘草2两，半夏半升
这个用在有汗的时候。与麻黄汤不一样。




#### 肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤
表里都寒，没有流汗

小青龙加石膏汤
	麻黄芍药桂枝细辛干姜甘草各3两，五味子半夏各半升，石膏2两



### 奔豚气病脉症并治



1. 大肠跟肝脏之间有一个血管，这个血管没有瓣膜；如果进入了肝脏，木会生火，转而影响心脏。
2. 大肠与肺之间是通过三焦系统进行联系的。
3. 发汗太多。 表虚，产生动悸。

肚脐正冲心脏，气冲而上咽喉，并且往复。


#### 奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤


往来寒热的状况出现就是少阳证。有恶心，就是小柴胡汤，没有恶心，就是桂枝麻黄各半汤。

奔豚汤
	甘草，川穹，当归，黄芩，芍药各2两，半夏，生姜各4两，生葛根5两，甘草李根白皮一升
腹痛一定会用白芍。腹满用的是厚朴。

实际上这里使用小柴胡汤的变化，加芍药，当归，川穹即可。 

#### 发汗后，烧针令其汗，针处受寒，核起而赤者，必发奔豚，气从少腹至心，炙其核上各一壮，桂枝加桂汤

桂枝加桂汤
	桂枝5两，芍药，生姜各2两，炙甘草2两，大枣12枚 + 肉桂粉半钱
肉桂可以增加心脏喷射的力量，心跳会加速。 


#### 发汗后，肚脐以下动悸，欲做奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤
无汗，

茯苓桂枝甘草大枣汤（苓桂甘枣汤）
	茯苓半斤，甘草2两，大枣15枚，桂枝4两
茯苓最主要的功能就是让三焦系统利水。



水会动，有两个原因，一个是有气，推动。另外一个是，有油，水也会动的很快。 

动悸在肚脐以下，考虑使用茯苓，肚脐以上，考虑用桂枝。


### 胸痹心痛短气病脉症并治

一息（医生的一息）五至，为常人。

阳微阴弦 的脉，就是胸痹痛。弦代表水，未被气化的水升上来，就会快速冷却心脏，会造成胸痹。 

#### 胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉，关小紧数，栝楼薤白白酒汤

栝楼薤白白酒汤
	栝蒌实一枚，薤白半斤，白酒7升
白酒就是甜酒。栝蒌实入心脏，治疗心气郁结（瓣膜闭锁不全）。
薤白具有大蒜的臭味；涤痰，祛湿，针对心包有痰。

心脏结构有问题，第五椎有压痛；背痛；

痰在心包，就会心痛撤背，背痛撤胸。

当更重的情况发生，比如，**无法躺下**。—— 栝楼薤白半夏汤
躺下痰就会往下走

栝楼薤白半夏汤
	栝蒌实一枚，薤白3两，半夏半斤，白酒1斗

#### 胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满，肋下逆抢心，枳实薤白桂枝汤，人参汤主之

枳实薤白桂枝汤
	枳实4枚，薤白半斤，桂枝1两，厚朴4两，栝蒌实1枚
	治疗实证的心痛
	枳实针对心脏，栝蒌实针对心包，厚朴行胃气
	承气汤中 也有枳实厚朴，用枳实来生小肠的津液，桂枝将心脏的火导入到小肠中，壮心阳。

人参汤
	人参甘草干姜白术各三两
	治疗虚证的心痛


肠胃功能不好，就会造成胸闷。


#### 胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤，枳实生姜汤


杏仁都是润肺；针对肺燥。
麻杏甘石汤针对咳嗽，有痰但不重。苇茎汤，有痰而且咳嗽，喘气很厉害的时候。

心脏积水，并不是心脏里面有水，而是水停在心包上。
茯苓3+甘草1，可以将心脏的水排掉。

**如何判断心脏积水**：
1. 寸脉弦，细
2. 病人隐隐作痛，并不会像胸痹那种沟通，心痛撤背，背痛撤心。
3. 只要有水，病人一定不渴
4. 有水的时候，病人躺下，水挥动，胸闷会增加。

肺里面有积湿，会用到——橘枳生姜汤
治疗打嗝的时候，可以使用橘皮生姜汤。

#### 胸痹缓急者，薏苡附子散主之
随气候改变而发的胸痹

薏苡附子散
	薏苡仁15两，大炮附子10枚

治疗心脏病，保冷的问题。
心脏病，用冷水冲脚。冷的刺激到脚，就会刺激到心脏，心搏动会加快，脚会变热。

#### 心中痞，诸逆，心悬痛，桂枝生姜枳实汤
西医上说的心包炎

桂枝生姜枳实汤
	桂枝生姜各3两，枳实5两

胸满，心痛，用枳实，腹满用厚朴，腹痛用白芍。


#### 心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸
纵膈腔上痰饮，身体移动，就会有穿心痛

乌头赤石脂丸
	炮乌头1分，蜀椒，干姜各一两，附子半两，赤石脂1两。
	临床上使用的是 **乌梅**，而不是乌头
治疗心脏，需要治肺，同时需要强肝（肝是心之母，木生火）。酸入肝。应该用乌梅；
张仲景认为，应该用苦温化湿。


**动脉血管堵塞如何治疗**
心脏有问题，第五椎有压痛，耳中心点有压痛。

1. 病人一定失眠
2. 大便不规则
3. 手脚冷
4. 心胸痛，心口痛。 

动脉血管堵塞，两种情况，里面有东西越来越厚，第二种，血管太窄，缩小。所以，应该用热药化开。

失眠 —— 黄连阿胶汤
胸满，胸痛 —— 桂枝，炙甘草
手胶冰冷 —— 炮附子
血管堵 —— 川穹
丹皮 ，桃仁 
心胸痛 —— 枳实

针灸：公孙，内关，下胃经厉兑穴（左取右）

油炸食品，容易引起动脉血管堵塞，硬化


心脏病望诊：
两颧红色会慢慢加重，

肺冷，心热，冷是阳，热是阴；

心脏病，跟7种癌症有关，乳癌，红斑性狼疮，肝癌，肺癌，脑瘤，淋巴癌等。所以需要先将心脏治好，这个基本前提下，治疗别的癌症。

补充：
* 外有问题：心痛，有虫在跑一样，闷闷的痛，舌白厚，舌肥大
栝蒌实处理心脏结构问题。枳实去除心包周围的湿，薤白涤痰的效果很强。心下有积水用茯苓

* 内有问题：痛不会跑，舌有齿痕，有地图舌
血管堵，像刀刺一样，乌梅赤石脂丸；
川穹活血化瘀，红花，黄芩黄连为导药，导入心脏。阿胶来补血。

生附子，跟干姜说明心脏没有力了，心脏温度不够，会产生四逆症状。让心脏摩擦力产生。干姜入肺
炙甘草，苦味入心，强心。炙甘草汤，治疗心动悸，脉结带。
有动悸的时候，就是奔豚汤，加桂枝，肚脐下动悸时候加茯苓。


### 腹满寒疝宿食病脉症并治

分三种：腹满，寒疝，宿食

腹满分为实，虚；

**腹满**，就是气胀。不痛，就是虚寒；便秘疼痛，就是实。当以温药处理。
两胠：指的是肾脏后面到旁观，输尿管的位置。

脾脏肿大，肝硬化，肝癌，也分虚实。渴为实证，不渴就是虚证。

黄分暗黄，鲜黄。燥而不渴。烦躁的原因是心，心藏身，心主血，血不足就会造成心神不守。情绪变差，手足燥劳。

渴与不渴：
常人，身体里面是热的，外边是冷的。如果胸中寒实，下利不止。将变成阳虚。
阴脱阳虚此为死症。去胸中寒实，用三物小白散（贝母3，桔梗3，巴豆1）。

#### 寸口脉弦，胁下拘急而痛，其人恶寒。

脉弦就是有水。寸口代表胸，—— 小柴胡汤


#### 寒家，喜欠。就是打喷嚏
#### 中寒，其人下利，里虚，欲嚏不能，肚中寒。
膻中到神阙；


有寒证，有风证，忌攻下。一旦攻下，气往上冲，就会产生奔豚（奔豚汤，或者是桂枝加桂汤）。如果没有往上冲，就会有心下痞（有5个泻心汤可以处理）。


#### 病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤

太阳，阳明合病证。
浮脉代表有表证在。

厚朴七物汤
	厚朴半斤，甘草，大黄各三两，大枣十枚，枳实五枚，桂枝二两，生姜五两


#### 腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤
小肠套叠现象。
中医角度，小肠不可开刀。心小肠相表里不受病。

**附子粳米汤**
	炮附子一枚，半夏，粳米各半升，甘草一两，大枣十枚
	见有，胆结石，子宫癌，腹膜炎，胰脏炎，

该方子常用很多。小便清白，舌白。
糯米的糙米就是粳米。


#### 闭而痛，厚朴三物汤

厚朴三物汤
	厚朴8两，大黄四两，枳实5枚
枳实去掉心包膜的湿，厚朴可以宽肠。大黄去实

厚朴三物汤，与小承气汤的差异： 小承气汤是闭而不痛，厚朴三物汤是有痛。
小承气汤与大承气汤差异，就看有没有放屁，若放屁则是小承气汤，若不放，就是大承气汤。


#### 按之心下满痛（胃痛）者，为实。大柴胡汤
大肠癌
病在少阳跟阳明之间，无死症。
脉弦，恶心，便秘，小便黄，胸胁苦满，往来寒热

大柴胡汤
	柴胡半斤，黄芩，芍药各3两，半夏半升，枳实4枚，大黄2两，大枣12枚，生姜5两

#### 腹满不减，吃了药后感觉很一般，须下大承气汤


少腹（肚脐下）寒，小建中汤；
中焦寒，大建中汤；
心胸寒痛，乌头枳实丸

大建中汤
	蜀椒2合炒去汗，干姜1两，人参2两
	大寒痛，寒很剧烈
	中满气胀，寒痛。上下不能衔接，呕吐。

#### 胁下偏痛，发热，脉弦，有寒。大黄附子汤

大黄附子汤
	大黄3两，炮附子三枚，细辛2两

大便不利，分寒热。
痛，燥热，小便黄，为热实。寒实，不痛，小便清白。


**三焦的寒实**
下焦 —— 大黄附子细辛汤
中焦 —— 甘草干姜汤
上焦 —— 三物小白散 



#### 寒气厥逆，赤丸

四肢厥逆，有积水，水肿。

赤丸
	茯苓4两，乌头2两炮，半夏四两，细辛1两


#### 脉弦而紧，卫气不行，恶寒，不欲食，邪正相搏，为寒疝。绕脐痛，若发则白津出，手足厥冷，其脉沉紧者，大乌头煎
上中下都寒，里面都是寒的。
白津出：肺中有阴实，肝中有阴实。阳不入阴，则津液出。
持续燥热，是阴阳相隔的症状。持续时间越长，代表病越严重。

大乌头煎（最热的药）
	乌头5枚
	3碗水煮成1碗，和蜜煮
	去除腹部的寒

#### 寒疝，腹中痛，胁部痛里急者，当归生姜羊肉汤

当归生姜羊肉汤
	当归3两，生姜5两，羊肉一斤
	补血，驱寒
#凤
痛多而呕，加橘皮2两，白术1两。寒多加生姜。


用大乌头煎去除腹部的寒，之后使用当归生姜羊肉汤来补血。

好处：
羊肉 》牛肉 》猪肉


#### 寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，炙刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤

乌头桂枝汤
	乌头5枚
药性烈，将四肢，肌肉中的寒实，胃，胸腔里的寒实，都能排出。
热药


阳中有阴，阴中有阳，这种是比较好的。


**宿食**
纯阳明证：
阳明经热，燥渴，高热
阳明腑热，肠胃堵；无屁，小便黄，便秘，高烧等。

大承气汤
	厚朴，枳实，大黄，芒硝
	有恶心就不能使用，应该用大柴胡汤
	便如鞭，也是大承气汤证。

#### 宿食在上脘，当吐之，宜瓜蒂散

瓜蒂散
	瓜蒂一分熬黄（烤黄），赤小豆一分
	可用浓盐汤代替，催吐

脉紧
前额痛，宿食；针下中脘（腑汇中脘）


### 五臓风寒积聚病脉症并治

#### 肺中风，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀

肺正常的津液来源，第一个是肠子里的水升上去。第二个是脾脏将食物的营养转换为津液输送给肺。

脾湿会停在下焦，从而头昏。 

#### 肺中寒，吐浊涕
#### 肺死脉，浮而虚，按入葱叶，下无根者，死




#### 肝中风者，头目润，两胁痛，行常伛yu3，两臂不举，舌本燥，善太息，人嗜甘。

风热入肝脏，两胁苦满，是少阳证，小柴胡汤。


#### 肝中寒者，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出。

肝太冷，会肿大，会顶到脾脏，木克土。中隔填满，胃就会无法扩大，就会吐。
呼吸的时候，横膈膜会下降，如果都没有空间了。横膈膜就无法下降。
一般开温热的药。

#### 肝死脉，浮之弱。按之如素不来，或曲如蛇行者死。

#### 肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋复花汤

寒在肝，肝血无法入肺；按压肺部，就会有血液重新入肺。

旋复花汤（金沸草）茜草
	旋复花3两，葱14，新绛（茜草）少许
	肝经经过少腹，也会用到茜草（红色）
	降逆气，胃酸多可降。


#### 心中风者，嘤嘤发热，不能起，心中饥，食即呕吐。

常人，心火往下走，进入小肠之后，这个热一路往下走，包括经过胃，小肠，来消化食物。

心火如果往上走，吃东西会吐，胃火还在烧，心中风。—— 防己黄芪汤（除上焦的燥热）



#### 心中寒者，其人苦病心如敢蒜状，剧者心痛撤背，背痛撤心，如虫注，脉浮，自吐乃愈

#### 心死脉，浮之实，如麻豆，按之益燥疾者，死




心脏，能够取得木和金之间的相对平衡点。肝藏血，肺主气。人容易疲累，魂魄妄行。阴气衰者，为癫；阳气衰者，为狂。


#### 脾中风者，翕翕xi1发热，形如醉人，腹中烦重，皮目润润而短气。

脾主湿，心火无法下到小肠。火会上行，人会头昏
上焦的湿，泽泻，中焦的湿，白术与茯苓等量，下焦的湿要重用茯苓。

脾统血，心主血，肝藏血。酸枣仁汤将血收入肝脏。苦味补心脏。




麻子仁丸
	麻仁2升，芍药半斤，大黄一斤去皮，枳实半斤，厚朴一尺去皮，杏仁一升去皮

脾中寒，脾着，目前已失传。


#### 肾着之病，身重，腰中冷
脾湿太盛，寒湿

甘草干姜苓术汤（肾着汤）
	甘草，白术各2两，干姜，茯苓各4两
	反复咳嗽，小便自利
若口渴，小便不利，则下半身积水。


- 上焦寒，容易打嗝。上焦受中焦的气，不和不能消谷。可自愈。
上焦寒，实际是中焦寒引起的。橘皮+生姜就可以去掉。


体温，就是心脏跟肺温度之间的平衡点。（寒湿可以影响体温）

- 热在上焦，咳为肺痿。热在中焦，则为坚，下焦者，尿血。亦令淋闷不通。
- 大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便血，有热者，必痔。


小肠又名赤肠。



痔疮都是有热，小肠的湿热下注。

#### 病有积聚

积者，脏病也。不移动。西医为肿瘤癌症。 

**诸积大法**（vlog34）
脉细而附骨，乃积也。


寸关尺下，（附骨脉在左手，积病在左；若在右，则积病在右）
寸下为太渊穴（胸）寸上寸就在喉中（脉往旁边移动）
关下为经渠穴（肺经）在脐旁，关上为心下，关下为少腹
尺下为列缺穴，尺中，积在气冲（少腹最下端）


肺癌临床案例 P836


### 痰饮咳嗽病脉证并治

人多多少少都有饮，多运动可以排出。
感冒而不严重，就是饮不多。反之就是饮多。
饮一般都在内脏的下方。


4种不同的饮：
1. 痰饮：本来胖，现在瘦，肚子里咕噜咕噜的水声
2. 悬饮：感觉喝水就往两肋移动——十枣汤
3. 溢饮：饮水后，四肢有水肿——麻黄加术汤（发汗）
4. 支饮：不能平躺，咳嗽很严重

方法：温阳化水

水在
心：胃处很硬，短气，不喜饮水。—— 茯苓杏仁甘草汤
肺：吐涎沫，喜饮水
脾：身重，气短——桂枝汤
肝：胁下支满，打喷嚏就痛
肾：心下悸（胃）—— 苓桂甘草汤


心下留饮（胃的部分）背寒入掌大；（小青龙汤证也会有这个症状，位置在肩胛骨中间；以前裁缝最多此证）
胸腔中留饮，气短而渴（肺的津液会从舌下，口水很多），四肢关节痛。


肌肉酸，关节痛，就需要运动出汗。


#### 膈上病痰，满喘咳吐，发则寒热，背痛腰疼，目泣自出，必有伏饮。

病在加重：饮 - 留饮 - 伏饮


身体虚弱的人，如果饮水多，水会停在胃中，轻微的就是短气。重者，就会动悸。弦脉，饮也。


#### 心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤

苓桂术甘汤
	茯苓3两，桂枝3两，白术2两，甘草2两
	行胃阳，行心阳
	心脏动悸，肥大。


短气，微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤；也可用肾气丸（六味地黄丸 + 肉桂+附子）

毛孔天生比较小的人，麻黄汤无法发汗的情况，可以考虑使用五苓散。


#### 病者脉伏，其人欲自利，虽利，心下续坚满，此为留饮，甘遂半夏汤

甘遂半夏汤
	甘遂3枚，半夏12枚，芍药5枚，甘草一枚

十枣汤，肺下有水，只能坐不能卧。
甘遂半夏汤，是肋膜上有水。

任何的脏下方，都是阴。所以用白芍这种酸收的药，可以将水挤出来。


#### 脉浮而细滑，伤饮。脉弦数者，有寒饮，冬夏难治。脉沉而弦者，悬饮内痛。病悬饮者，十枣汤。


十枣汤
	芫花（熬）甘遂大戟各等分

脉弦数，皆为水。

#### 病溢饮者，当发其汗，大青龙汤，小青龙汤。

大青龙汤
	麻黄6两，桂枝甘草各2两，生姜3两，杏仁40个，大枣十二枚，石膏如鸡子大一枚

小青龙汤
	麻黄去节，芍药，干姜，炙甘草，细辛，桂枝各3两，五味子（可降逆气，酸收），半夏各半升

大青龙汤，病人没有胃口，里热，舌苔黄。小青龙汤里寒。


#### 膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色熏黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈。木防己汤主之。虚者即愈，实者三日复发，复不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤。

木防己汤 #老娘 
	木防己，桂枝各3两，人参4两，石膏如鸡子大十二枚
	木防己对心脏有好处
	防己入三焦


肾阳升起会推动胃，会让土的阳很旺，也就是脾。脾脏的搏动大小变化，产生了胃的蠕动。
小便，主要靠小肠，膀胱。肾脏好的话，肠胃功能就会好，土与水的关系。


经过小肠的消化，食物被分成了5种营养，首先这些营养交给脾脏来统一分配。白色给肺，红色给心，黑色给肾，青色给肝脏，黄色留给脾。每个脏器都有阴阳，阳就是固表，要将营养锁住。阳虚，那么就会营养外泻。


久病会有两种情形：
1. 有淤血；
2. 有宿食；石膏用于去伏热；芒硝，茯苓排宿食。


#### 心下有支饮，其人苦冒眩目，泽泻汤主之。

泽泻汤
	泽泻5两，白术2两

脾脏积水，肿大，大到垂下至腹股沟的地方，就会产生冒眩，眼前发黑。

#### 支饮胸满者，厚朴大黄汤

厚朴大荒汤
	厚朴一只，大黄6两，枳实4枚

小承气汤证，小肠下焦不通，便秘。造成支饮


#### 支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤

葶苈子苦药，苦寒，去肺中的热。

支饮的症状就是胸胁苦满，非常痛。


#### 呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也，小半夏汤


小半夏汤（止呕最轻的方子）
	生半夏1升，生姜半斤
生半夏有去恶心，去呕吐，利水的性质。胸膈之间的水排出。
生姜可以将胃中的停水去掉。


#### 腹满，口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸
病由惊吓而来。

己椒苈黄丸（必须是丸剂）
	防己，椒目（蜀椒），葶苈，大黄各1两
	**芒硝半两，送服**
	防己清三焦，蜀椒辛香发散，让肺气下降，另外还杀虫；葶苈，涤水的力量很强，祛痰。大黄推实。


#### 卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤

小半夏加茯苓汤
	半夏一升，生姜半升，茯苓4两

非正常动作喝水就会产生这个问题。 小儿科也常用五苓散


#### 假令瘦人脐下有悸，吐涎沫，而癫眩，此水也，五苓散
头痛，口渴，小便不利。
表水没有退掉，将血管包住，从而产生头痛。
治疗偏头痛。 

五苓散
	泽泻1两，猪苓，茯苓，白术各18铢，桂枝半两

肚脐以上的动悸，就是桂枝。肚脐后面就用茯苓。


#### 咳逆倚息，不得卧，小青龙汤

小青龙汤一定是表寒里寒都出现。
如果仅仅是一种寒，很容易是十枣汤症。






#### 青龙汤下，多唾口燥，寸脉沉，尺脉微，手足厥逆，气从小腹上冲胸咽，手足痹，其面翕热如醉状，因复下流阴股，小便难，时复冒者，与茯苓桂枝五味甘草汤，治其气冲


桂苓五味甘草汤方
	桂枝、茯苓各四两，五味子半升，甘草炙三两
症状还有头如带帽。

#### 冲气即低，而反更咳，胸满者，用用桂苓五味甘草汤去桂，加干姜细辛以治其咳满。

苓甘五味姜辛汤
	茯苓四两，甘草、干姜、细辛各三两，五味子半斤


#### 咳满即止，而冲气复发者，以细辛干姜为热药也，服之当遂渴，而渴反止者，为支饮也；支饮者，法当冒，冒者必呕；呕者复内半夏以去其水。




#### 水去呕止，其人形肿者，加杏仁主之。其证应内麻黄，以其人遂痹，故不内之，若逆而内之者，必厥。所以然者，以其人血虚，麻黄发其阳故也。



血也分阴阳，血的阴就是血（西医的血小板，红血球等），阳就是水。麻黄可以去掉血里的水，而杏仁可以把血里面的水补回来。


#### 若面热如醉，此为胃热上冲薰其面，加大黄以利之。

苓甘五味加姜辛夏杏大黄汤方
	茯苓四两，甘草二两，干姜、细辛各三两，五味子、半夏、杏仁各半升，大黄三两

面热如醉，就是胃热上冲熏其面。


#### 先渴后呕，为水停心下，此属饮家，小半夏加茯苓汤主之。

口渴，喝水下去又吐，就是有饮



### 消渴小便不利淋病脉治证

消渴范围远大于糖尿病。糖尿病最主要的成因就是吃完就睡觉。 另外，大量食用甜食。
第一型糖尿病，在中医上无法解释，为人为制造。
第二型糖尿病（消渴之一），中医的观点是，病人缺水。

#### 厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之利不肯止。

三阳结，为消渴。
胃太热，大肠过热，结果中焦就热，即为三阳结。


#### 寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则冲气不足，劳则营气竭。趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则坚，坚数相搏，即为消渴。

#### 男子消渴，小便反多，饮一斗，小便亦一斗，肾气丸
说的是男子不举。


三种消渴：
上消：渴饮千杯不解，人参白虎汤
中消：三阳结，兼带有便秘，积饮。吃很多，仍然肚子饿，心慌，手脚发抖。石膏知母甘草粳米+大黄2钱+枳实厚朴
下消：饮一斗，便一斗，肾气丸（六味地黄丸+桂附）


小便不利，口渴，就是五苓散症。

#### 渴欲饮水，不止者，文蛤散

文蛤散
	文蛤5两


可生津止渴的药：瓜蒌根，竹茹，生地，石斛


#### 淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。

膏淋：小便浓稠，白色，粘；内部发炎
砂淋：小便中很多石头
血淋：小便出血


膀胱结石：小便时，痛到肚脐中间，痛到膀胱，尿道，直到肚脐。

小腹弦急的状况，就已经实在尿道中了。



太溪穴有压痛点，可针。


#### 趺阳脉数，胃中有热，消谷引饮，大便必坚，小便则数。

**淋家不可发汗，发汗则便血。**

栝楼瞿麦丸
	薯蓣3两，茯苓3两，栝楼根2两，附子一枚（炮），瞿麦1两

#### 小便不利，蒲灰散，滑石白鱼散茯苓戎盐汤

肾结石多吃青盐，胆结石多吃醋。


石膏（消胃火），知母（除烦），人参（补津液），生地，栝楼根


糖尿病很久，脚冰冷，脚趾不能弯曲，上热下寒，血糖沉积在脚上。
#姨夫

肾脏衰竭的主证：1. 恶心，2. 晕眩
肾阳：
	有两个地方，一个是顺着输尿管进入膀胱，肾和膀胱互为表里。第二个是来自小肠的火。
	另一个肾阳会进入胃的下方，肾脏好，肠胃蠕动就好。

肾脏有问题，阳不够，向上是水上去，而不是热上去。胃蠕动变慢，水如果上到隔膜，那就会头昏。


上热下寒的时候，要寒热药一起。石膏 + 炮附子。要热药冷服。
大量的白芍，脚有伤口，用牛膝。丹皮，桃仁，活血化瘀。有伤口，可以用三七。（脚破口，就可用蔗糖混合温水，泡脚 P1033）
黄连（解毒），黄芩，去补心血。毒到没到心脏可以看手掌（劳宫穴，少府穴，有暗沉颜色）
若想吐，就加半夏+ 生姜
若水肿，加茯苓+白术
若一碰就淤血，加川穹
若大便不通，加大黄


肾主二便。
小便的方法：吐气的时候，将小便逼出。

麻黄附子细辛汤，是去里面的寒。


#### 脉浮发热（发炎了），渴欲饮水，小便不利，猪苓汤

猪苓汤
	猪苓去皮，茯苓，阿胶，滑石，泽泻各一两


### 水气病脉证并治

饮病是内发的（生活习惯不好），水病是外来的。

风水，皮水，正水，石水，黄汗

用汗法：
风水，脉浮，骨节疼痛，恶风。
皮水，脉浮，按下不会回弹，或回弹很慢。不恶风，腹如鼓，不渴。

里寒慢慢变盛。
正水，脉沉迟，外证自喘。
石水，脉沉，腹满不喘。
黄汗，脉沉，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致脓；（是一种湿热，汗水停到三焦系统中）


汗水的源头：P1059 V44
1. 喝水下去以后到胃。气化后，进入三焦系统。**肺**又主皮毛，皮肤毛孔跟三焦系统的水在一起。
2. 食物里面的水，，下到小肠，化为糟粕和水。接着进入大肠，受小肠火气化后，回到**肺**里。如果没有运动消耗，水会重新降入肾脏。

水肿都取汗法。

运动，表没有打开，水一直上去，会进入皮毛，让皮肤滋润。第二，水再次回到肾脏。金生水。



开生附子，160磅的人，一般开3钱。一般用棉布包着煮。


如果皮肤在不应该干燥的时候，很干燥。那就是有水在里面，没有排出来。新水无法取代旧水。



#### 脉浮而洪，浮则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为痈疹，身体为痒，痒者为泄，风久为痂癞；气强则为水，难以俯仰。风气相击，身体洪肿，汗出乃愈。恶风则虚，此为风水；不恶风者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此为黄汗。


痒就是水要出来，出不来。

五苓散症就是肠胃干掉，口渴，水在四肢末梢，皮肤下，又没有回头，小便没有。


#### 寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大，有热，名曰风水；视人之止窠上微肿，如蚕新卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水。




眼睛周围是脾脏的区域。正常是土克水，但是土不能克水，就是身上有水肿。

桂枝汤没有咳嗽。越婢汤，就是发热，喉咙痛，流汗。

脸肿，要采用汗法。

#### 太阳病，脉浮而紧，法当骨节疼痛，反不疼，身体反重而酸，其人不渴，汗出即愈，此为风水。恶寒者，此为极虚，发汗得之。渴而不恶寒者，此为皮水。身肿而冷，状如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此为黄汗。痛在骨节，咳而喘，不渴者，此为肺胀，其状如肿，发汗则愈。然诸病此者，渴而下利，小便数者，皆不可发汗。




湿家，受风寒。会全身浮肿。太阳病，脉浮而紧，表寒。身体关节疼痛，就是寒。麻黄汤证主之。但湿家，关节不疼，反而重而酸。这个重就是湿，寒湿很盛的人，不会口渴。汗出得解。一样是麻黄汤 ，但必须加白术。用白术将湿去掉。


**黄昏的时候，阳要入阴；清晨是阳要出。**


**寒的时候不渴，热的时候渴。**


#### 里水者，一身面目黄肿，其脉沉，小便不利，故令病水；假令小便自利，此亡津液，故令渴，越婢加术汤主之。







里水，就是水在更深一层。一身面目黄肿，脉沉。病在里。小便不利。

越婢加术汤：使用时，病人一定有汗出，气喘，且发高烧。


肌肉关节，有酸的感觉，就是里面有湿。需要用运动等方法排出。


#### 趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒，疝瘕，腹中痛，医反下之，即胸满短气。趺阳脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数，今反不利，此欲作水。

下肢凉，但月经正常，并无大碍。说明温度还够，就是心脏力量弱。
若月经不正常，都咽喉，那就是下焦寒湿，要尽快去掉寒湿。

里有寒湿，若攻下，就会造成水肿。

#### 寸口脉浮而迟，浮脉则热，迟则为潜，热潜相搏，名曰沉。趺阳脉浮而数，浮脉即热，数脉即止，热止相搏，名曰伏。沉伏相搏，名曰水。沉则络脉虚，伏则小便难，虚难相搏，水走皮肤，即为水矣。


人阳气不够，就是素虚。该流汗时，不流汗；得表风，把皮肤毛孔束住。


#### 寸口脉弦而紧，弱则卫气不行，即恶寒，水不沾流，走于阳间。少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。


阳气没有办法流行于身上。病人恶寒。水走于肠间，就是**己椒苈黄丸**；
脸色苍白，小便难。 


#### 脉得诸沉者，当责有水，身体肿重，水病脉出者死。

沉脉就是身上有水。身体肿重。

#### 夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴病水。腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，可下之。

身有积水的四个症状：
1. 眼下有卧蚕，眼袋很大。
2. 脸孔鲜泽
3. 脉伏，沉
4. 消渴（肚子肿大，小便不利）



全身性的水——用汗剂，肚脐一下的水——利尿

#### 心下者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿。肝水者，其腹大不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通了。肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏。脾水者，其腹大脐肿，腰痛不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足厥冷，面反瘦。

五脏有水
心水，身重少气，不得卧，烦躁，情绪不好。阴部肿。
肝水，腹大不能自转侧，胁下腹痛，津液微生，小便续通。
肺水，身体会肿，小便难，大便溏。
脾水，腹大，与肝脏很像，四肢苦重，津液不生。呼吸短，小便难。
肾水，腹大，肚脐肿大，腰痛，小便难。阴部湿，脚逆冷，面反瘦。

心脏有问题，水一定是从脚上开始走，身上没有肿，脚肿，就是心脏。
肾脏有问题，就是脸肿（肾脏在腰后，肾阳足的时候，肺里的水会下到肾脏里，肾脏再经过命门，肾阳会进入命门顺着督脉进入我们的脑部，所以肾主脑，其华在发，发质是肾脏在管，开窍在耳朵。如果肾脏有问题，肺里的水下来，阳不够，无法提升到脑部，就在夜间积累到面部）
脾脏积水与肝脏积水，就看小便。脾脏积水的人完全没有小便。肝脏的积水，反而有些小便。



心脏外边是心包，肝的下方是胆，胆有一条神经联络到心包。所以心脏的搏动会带动这跟神经，从而推动胆，来喷射胆汁。

心脏积水，面色黑，木防己汤主之。




淡黄色入三焦。 全身性水肿，用到生硫磺。（土硫磺要慎用，有毒，褐色）
攻五金类的，都需要用到生硫磺。

硫磺是热毒，本身并没有毒。

#### 师曰：寸口脉沉而迟，沉则为水，迟则为寒，寒水相搏，趺阳脉伏，水谷不化，脾气衰则骛溏，胃气衰则身肿。少阳脉衰，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通，经为血，血不利则为水，名曰血分。


胃气衰，则身肿，水谷不能消化。肠胃太冷，脾气衰弱，大便溏。

#### 寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入，出则为阳实，入则为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其瘕不寫，经络不通，名曰血分。
子宫肌瘤（P1111）
这个讲的就是**水是怎么来**的。

寸口：阳脉，心脉，肺脉，胸腔，上焦。
	沉，代表肾，水
	数，代表热，代表肺很热，

趺阳脉（胃气）
	微，胃气不足
	弦，有水。

少阴脉（尺脉）
	沉，病在里面；下焦
	滑，里面有实

表实可以理解为不流汗。

正常吃喝。脾很寒，肝很冷。（脾中有实，或肝中有实）
这样的情况下，水在胃里消化掉后，想传给脾，肝，乃至想传入三焦。有实挡住，无法进入三焦，又无法退出。就堵在脏腑之间，累积在三焦系统里面，累积在腹腔里面，这就是腹水的来源。


#### 病有血分水分何也？师曰：经水前断后病水，名曰血分，此病难治。先病水后经水断，名曰水分，此病易治，何以故，去水，其经自下。

月经先停（49岁），在得水病，就是血分。难治
先得水病，后月经停，就是水分。易治



年龄大的人，阳气衰弱。阴气盛，肾气上冲，咽喉塞噎，胁下急痛。


#### 风水，脉浮身重，汗出恶风者，[[防己黄芪汤]]主之。腹痛者加芍药。
#### 风水，恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤方之。

越婢汤
	麻黄6两，石膏半斤，生病三两，甘草二两，大枣十二枚


茯苓可以生三焦的油。从而利水
瓦楞子专门去痰饮，消积。
牡蛎可以软坚；
身重加白术
汗出气虚，加黄芪

风水就俩方子，一个防己黄芪汤，一个越婢汤（典型症状是汗出）。
流汗的时候，麻黄可以止汗。


#### 皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。
肌肉跟着动，手抖；
皮水会有口渴。

防己茯苓汤
	防己、黄芪、桂枝各三两，茯苓六两，甘草二两

桂枝行阳，心火导入小肠，从而可固表。
茯苓生三焦油，利水。


#### 里水者，一身面目洪肿，其脉沉，小便不利，无渴，故令病水，甘草麻黄汤主之；假令小便自利，此亡津液，故令渴也，越婢加术汤主之。


甘草麻黄汤方
	甘草二两，麻黄四两
	发水，发汗


两味药，配合甘草的方：（比例都是2:1）
大黄甘草汤，桂枝甘草汤，茯苓甘草汤，甘草麻黄汤


#### 水之为病，其脉沉小，必少阴。浮者为风，无水虚胀者为气水，发其汗即已。脉沉者，宜麻黄附子汤，浮者宜杏子汤。

麻黄附子汤方
	麻黄三两，附子一枚，甘草二两
	麻黄为青龙，返魂汤（阳不够，用其拉回）


少阴证，脉微细，旦欲寐。血脉被寒水包住。麻黄附子细辛汤，麻黄不是发汗，而是利尿。阳虚的时候，才会积水。

#### 厥而皮水者，蒲灰散主之。
菖蒲（晒干烧灰），若病人无法


#### 问曰：黄汗之为病，身体肿，发热，汗出而渴，状如风水，汗沾衣，色正黄如柏汁，脉自沉，何从得之？师曰：以汗出入水中浴，水从汗孔入得之，宜芪芍桂酒汤主之。


黄芪芍药桂枝苦洒汤
	黄芪五两，芍药、桂枝各三两
	苦酒就是醋


桂枝加黄芪汤方
	桂枝、芍药各三两，甘草、黄芪各二两，生姜三两，大枣十二枚

有两个治疗黄汗的方子：
黄芪芍药桂枝苦酒汤，治疗表虚。（收敛）
桂枝加黄芪汤，实证的黄汗。脚，膝盖冷；历节，里面有寒，有湿。（发散）






桂枝加黄芪汤
	桂枝、芍药各三两，甘草、黄芪各**二两**，生姜三两，大枣十二枚
	这里黄芪减量很重要。

但头汗出（表虚），是防己黄芪汤；腰以上汗出（表实），是桂枝汤+黄芪。
补气就是补水，水气花掉就是要靠黄芪。

黄芪可以将表上没有透发的汗，发出来。 主要是**将水化为气**；从而达到补气的作用。


🔴腰以上汗出，下无汗；但头汗出，身上没有汗，头上出汗；腰以上出汗，下半身没有汗。这都是有**湿**
- 白术茯苓（可排湿，但胃口大开）
- 乌梅丸（苦温化湿）
- 防己黄芪汤（但头汗出）
- 桂枝黄芪汤（腰以上汗出)

#### 师曰：寸口脉迟而涩，迟则为寒，涩为血不足；趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒。寒气不足，即手足逆冷；手足逆冷，则营卫不利；营卫不利，则腹满胁鸣，相逐气转，膀胱营卫俱劳，阳气不通，即身冷，阴气不通，即骨疼。阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散，实则矢气，虚则遗溺，名曰气分。气分，心下坚大如盘，边如旋盘，桂甘姜枣麻辛附子汤主之。

桂甘姜枣麻辛附子汤
	桂枝、生姜各三两，细辛、甘草、麻黄各二两，附子一枚炮，大枣十二枚
	去掉白芍，此为纯阳药。




胸为阳，腹为阴。

阴是顺时针走的。过肚脐，上行为逆时针，然后再过肚脐，逆时针走。这是阴阳的大气一转。
阴阳气在转的时候，就分两分。
1. 气分（阳不足）：肠胃都很寒，无法将食物中的水进行气化出来。这个水比较冷。这个水会慢慢积累；肚子会变的很大；阻隔了下面的阴转入上面的阳。脾主少腹，脾又主肌肉，腹部是寒的，肌肉就会麻痹。实证则放屁很多，虚则遗溺；就是小便无法气化，都漏出来了。（心下坚大如盘，边如旋盘）就是腹部产生的津液，没有办法循行到胸部之上。
2. 血分（阴实）：



胃的下方有水饮；其他地方都没有问题，也会造成阴阳不通，类似气分的状况。 就可以用枳实汤

枳实汤（治疗胃的方子）
	枳实七枚，白术二两
	胃很不舒服

枳实的功能：消化不好的时候，会产生浊水，枳实可以专门针对浊水来利水。
脾脏湿很盛，胃里就会有浊；白术可以去脾湿，枳实可以排胃浊。


#### 心水者，其身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿；肝水者，其腹大，不能自转侧，胁下腹痛，时时津液微生，小便续通；肺水者，其身肿，小便难，时时鸭溏；脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难；肾水者，其腹大，脐肿腰痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。


阴阳气不通，水会停在心脏下方。就是脾脏的地方；心与小肠为表里，心火无法下到小肠。水会累积在下面会造成阴囊肿胀。茯苓利心包，三焦的水，桂枝强心脏，将心火导入小肠。要加入杏仁将肺中的津液，补齐。

肝脏积水。不能翻身，胁下痛，小便续通。实堵住肝，水及营养无法进入肝脏，干燥会顶到脾脏，脾不受营养。水就会积累在腹腔里面。（木克土，还未到更深的地步）；治肝应先实脾。应该用甘淡渗利的药来利水。比如**分消汤，补气枳实汤**。不能加甘草。甘草会蓄水。

#循行
肺积水，不得卧。肺主皮毛，肺有积水。会身肿。小便会很难，就是肺里的水下不来。金生水，水会进入肾脏，经过输尿管，到了膀胱，再做第二次气化；进入肝脏，在到胆，变成胆汁出来。胆汁就是第二次气化的水。再进入小肠大肠的循环。肺与大肠相表里；上面堵，下面还是会气化，产生的压力会回来，小肠的火将会无法将大肠的水其花掉。就会产生鸭溏的状况。


脾积水，腹大。中医的脾，包括了西医的胰腺；四肢笨重，津液不升，苦少气。小便难，脾主湿。祛湿，重用白芍。白术，茯苓。

肾积水，腹大。肚脐突出。腰痛，阴下湿如牛鼻上汗，足逆冷，面上瘦。小便排不出来。 无便意。头面上的水，是肾脏。水上不去，就会面部瘦下来。常用的处方 ，就是**生硫磺**。另外在治疗肝家阴实，脾家阴实的时候，也会用到。肺家的实，可以用茜草，制鳖甲，牡蛎，瓦楞子，牡蛎。瓦楞子可以去痰。肝脏可以用制鳖甲。
肾脏有两个系统：
1. 水进来后，命门火气化，热气会到脑部，经过脖子会降温。
2. 肾水顺冲脉到舌头喉咙下方。


肝家阴实，生附子，石硫磺，桂枝，炙鳖甲，茜草（鹿衔草，可深入内脏，活血化瘀）；活血化瘀，就是泻南补北，泻南用黄连，黄芩。茵陈去实，栀子去虚热。（实热是燥热，虚热是短暂，间歇的热）；
治疗肝炎，柴胡，黄芩，郁金（去血里面的热），龙胆草；川穹，丹皮，白芍（入阴，活血化瘀），面色暗黄，可以加茵陈（祛黄），泽泻；治肝必治大肠（大柴胡汤，白芍，枳实），如果有实，就需要用到大黄。炙甘草，大枣，生姜。如果有上热下寒，口苦，咽喉肝，脚冰，那就加石膏，知母。再加些炮附子。如果想呕，那就加半夏。（关脉是弦脉）胃寒，就加吴茱萸。（胃寒，要先喝汤，再吃饭；正常人要先吃饭，再喝汤）；吴茱萸要跟生姜一起用。吴茱萸只能去寒，生姜可以去水。



### 黄疸病并治

黄色分两种，
阳黄：颜色鲜黄，像桔子一样鲜亮。（较好治)
阴黄：颜色黑暗的黄。


黄疸成因：（**脾湿太盛**）
1. 外来
2. 内发

基本上就是胃过快，脾过慢；湿累积在脾脏里面，脾脏肿大，顶到十二指肠到胆的位置；胆汁逆流跑到肝中，再至全身。

中医说的的汗一定要透发。 汗如果没有透发，就容易积湿在身体里。日常，太阳中风，就是桂枝汤证。若下利，则身体里有饮。 时间久了就是湿，桂枝汤之后，会发黄疸。湿盛的人，发汗时就无法发透。风邪束表，汗没透发，加上湿盛，粘稠，无法排出。回逆到一定程度之后脾湿过盛就会压迫到胆，胆汁回逆，就会面色发黄。湿盛，脾土克肾水。脾脏的问题，基本上病人小便就很少或者是没有。而肝脏的问题，会还有小便，续通。木克土。木克土，还没有克到水。
土克到肾之后，肾脏本身是水。影响到肾阳，会上逆。肾阳正常的话，有两个出路。一个是去小肠，肾阳经过尿液，过输尿管，进入膀胱。小便会比较热。第二，肾阳会去支援胃，先天支援后天。胃蠕动的其中之一是肾脏功能良好。反之，肾脏功能不好，第一个影响的就是胃。无法纳谷，蠕动变慢，吃东西会吐。另外一个症状就是会头晕眩的厉害。肾阳上逆，则肾中阴太盛。阳无法入阴。肾阳冲到头部，病人就会极度眩晕。

脾湿太盛的原因：
1. 脾主思
2. 运动太少

趺阳脉紧而数，数则为热。

#### 尺脉浮为伤肾，趺阳脉紧为伤脾。风寒相搏，食谷即眩，谷气不消，胃中苦浊，浊气下流，小便不通，阴被其寒，热流膀胱，身体尽黄，名曰谷疸。

#### 额上黑，微汗出，手足中热，薄暮即发，膀胱急，小便自利，名曰女劳疸，腹如水状，不治。

手掌心是心包经和心经，脚掌心呢是肾经的涌泉穴，心和肾呢都虚热往外走；阴虚，阳热；阴阳相隔，分离的现象。

#### 心中懊憹而热，不能食，时欲吐，名曰酒疸。

喝酒，是表热里寒。就本身是寒，到胃里是冷的。


#### 阳明病，脉迟，食难用饱，饱则发烦，头眩，小便必难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故，所以然者，脉迟故也。


阳明病 [[014 辨阳明病脉症并治法]] ，纯热，不见寒证。
经病：白虎汤
腑病：承气汤（调胃承气，小承气，大承气）

应该是脉洪大。但却脉吃，吃饱就会难受，烦躁。小便难，这就是谷疸。

就是胃蠕动速度挺好，但是脾脏不蠕动。食物不下，胃中浊水，很粘稠的渗入膀胱。


#### 夫病酒黄疸，必小便不利，其后心中热，足下热，是其证也。酒黄疸者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者，先吐之；沉弦者，先下之。

酒疸有两种
1. 胃热（胃部发炎等），脚下热，小便不利。湿停留在胃，慢慢影响到肠子，脾脏；
2. 胃不热，安静不讲话，肚子胀，鼻子很干燥。这种是中隔积湿，会造成大肠的津液无法进入到肺。肺就会很干燥，津液不足，肺开窍在鼻，鼻子干燥就是肺干燥。病在上，就是浮脉，采用吐法；脉沉，病在下，采用下法。


#### 酒疸心中热，欲吐者，吐之愈。
#### 酒疸，下之，久久为黑疸，目青面黑，心中如噉蒜荠状，大便正黑，皮肤爪之不仁，其脉浮弱，虽黑微黑，故知之。
黑疸，就是问题进入了肝胆。长期饮酒造成。大便黑，第一，是淤血。另外还有一种就是如柏油一般，一坨一坨的，就是内脏腐烂掉了。常见于癌症晚期。

皮肤粗糙，脱皮，常见于身体里面有淤血。


常见的饮积，而成湿。另外还有一种饮，是伏热。就是大便不通。

长期喝酒的人，尽量不要去攻下。攻下的药，都比较寒凉。若长时间攻下，会造成肝脏，胰脏的冷不掉，成为阴寒。
常用，柏子仁，麻子仁，当归，酸枣仁之类的。

#### 师曰：病黄疸，发热烦喘胸满口燥者，以病发时火劫其汗，两热相得，然黄家所得，从湿得之，一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之。

津液不足了，肠胃堵，造成的黄疸。

#### 脉沉，渴欲饮水，小便不利者，皆发黄。

脉沉，病在里。肾脏。里寒，想喝水是热的症状。小便不利，是湿。舌苔黄。乌梅丸

#### 腹满，舌痿黄，躁不得睡，属黄家。

正常的舌苔，淡白一层，不薄不厚，边缘光滑。
燥热的人，里面应该是津液不足，但反而腹满，湿盛。

#### 黄疸之病，当经十八日为期，治之，十日以上瘥，反剧为难治。


#### 疸而渴者，其疸难治；疸而不渴者，其疸可治。发于阴部，其人必呕；发于阳部，其人振寒而发热也。


#### 谷疸之病，寒热不食，食即头眩，心胸不安，久久发黄为谷疸，茵陈蒿汤主之。

茵陈蒿汤
	茵陈蒿六两，栀子十枚，大黄二两
	专门去黄，去湿
	栀子专门去肝胆的湿热


吃内脏一定要蘸醋，少吃酸的人，容易胆出问题。
胆结石之后，如果切除了胆，就会慢慢造成肝结石。 


#### 黄家，日晡所发热，而反恶寒，此为女劳得之，膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸，其腹胀如水状，大便必黑，时溏，此女劳之病，非水病也。腹满者难治，硝石矾石散主之。

硝石矾石散方
	硝石熬黄、矾石烧等分
	必须确定，没有西医的各种处理
	火硝石
	矾石去湿
	小便黄，大便黑的状况下，才可使用
	最后一搏的药

#### 酒疸，心中懊憹，或热痛，栀子大黄汤主之。


栀子大黄汤
	栀子十枚，大黄3两，枳实5枚，豆豉一升
	栀子去肝胆的热，豆豉去胃里面的热，大黄去实，枳实去湿；
	

茵陈篙汤，已经发黄，栀子大黄汤，不发黄。

#### 诸病黄家，但利其小便，假令脉浮，当以汗解之，宜桂枝加黄芪汤主之。


#### 诸黄，猪膏发煎主之。

猪膏发煎
	猪膏半斤，乱发如鸡子大三枚
	大便黑，肌肤甲错。
	另外一个地方用，就是阴吹。在子宫和阴道中间膜上破个洞，结果放屁本来应该从肛门里面出来，结果从阴道里出来，这就是阴吹。

身上的湿停了很久，湿干掉之后，身体非常干，皮肤非常的干。


#### 黄疸病，茵陈五苓散主之。

全身发黄，小便不利
茵陈五苓散方
	茵陈蒿十分末，五苓散五分


#### 黄疸，腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。

大黄硝石汤
	大黄、黄柏、硝石各四两，栀子十五枚
	栀子性寒，去肝胆的湿热
	茵陈祛黄
	黄柏治膀胱不利，小便排不出
	黄芩治胃，及十二指肠这一带
	柏子仁，通利大便


如何判定胆结石
1. 右上腹，胁肋下痛
2. 痛彻后背，或痛到肩膀上，放射性的痛。
3. 阳陵泉下一寸，有压痛
4. 耳中胆囊点，有压痛

胆结石的治疗：柴胡，四逆散的加减。柴胡3钱，黄芩3钱，枳实
化消胆结石：五倍子（味酸，可将胆膨起，如气球状），海金沙

#### 黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕，哕者小半夏汤主之。

哕 ，就是打嗝。就是胃里面有水。


#### 诸黄，腹痛而呕者，宜柴胡汤。

小承气汤 + 白芍，枳实，大黄之后就变成了了大柴胡汤

柴胡，半夏，黄芩，党参，黄芩，炙甘草，生姜，红枣，这是小柴胡汤

🔴半夏，与吴茱萸止呕的差别：
吴茱萸偏重肝胆方便，当你有热，阴虚，需要用吴茱萸，补肝的阴虚，把阳叫回到肝脏中。
半夏大部分时候是因为有水，有痰，痰在胸腔，或是胸膈上，或胃里。

#### 男子黄，小便自利，当与虚劳小建中汤。

经方中有两个补虚的方子
1. 小建中汤
2. 炙甘草汤




































### 惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治

惊悸，吐，流鼻血，下血，胸满

#### 寸口脉动而弱，动即为惊，弱即为悸。
悸，为水饮。

#### 师曰：尺脉浮，目睛晕黄，衄未止，晕黄去，目睛慧了，知衄今止。
眼珠边，就有黄。肝开窍在眼睛，肝应该是藏血，如果不藏血，眼白会转黄色。木克土，土黄就会显现。
止鼻血：中府，云门，天府，侠白穴

#### 病人面无色，无寒热，脉沉弦者，衄；脉浮弱，手按之绝者，下血；烦欬者，必吐血。
血开始离经叛道。就是阳虚掉，阴阳不合。

#### 夫吐血，欬逆上气，其脉数而闲有热，不得卧者，死。

肝有阴实，血无法进入。跑到心脏中，胃的压力也变大。会挤破静脉，会吐血。

#人纪/概念
_常人，应该是上寒下热；人体分两个阶段。肚脐以上为阳，下面是阴。肺是冷的，将心脏整个包住，热没有往外散，而是往下走，所以，肺主皮毛，所以上身的皮肤，额头，背，都是冷的。只有摸到手掌的时候是热的。因为心经络到劳宫穴（心包经），跟少府穴（心经），从而手掌发热。心中的热下到小肠，之后又到脚底。大肠，也叫白肠；小肠前面是膀胱，卵巢，子宫，小肠后面是肾脏，小肠下面是前列腺；肾脏，脾脏等脏腑将小肠包住，小肠里面有很多的津液，很热。但是外边的皮肤是冷的。同理，脚底也是热的。这也是阴阳相合的时候，是这个结果。_

阴在少腹走的时候，是顺着大肠蠕动的方向（顺时针方向）；肚脐以上就变成逆时针旋转。形如8字。


#### 夫酒客咳者，必致吐血，此因极饮过度所致也。

肝和肺，一个木一个金，金木互相制衡，这是常态。如果肝发生问题，会反影响到肺。同理，肺有问题，也会影响到肝。喝酒，会伤胃，吐血，血会往上冲。但肺是凉的，一次两次不会咳血。常年就会。

#### 又曰：从春至夏，衄者太阳，从秋至冬，衄者阳明。衄家不可汗，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能目旬，不得眠。

汗血同源。眉角上方，天仓位；嘴角旁边，地仓位。阴极虚的时候，会塌陷。
天仓，地仓都是凹陷的，但精神很好，那就是小偷。有没有财产，看地格；天仓很大，祖产很多。

#### 寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相去，此名曰革，妇人则半产漏下，男子则亡血失精。亡血不可发其表，汗出则寒粟而振

人虚的时候，脉会变大。原因是血虚，五脏都在争血，脉就会变大。虚脉。芤脉就是典型的血虚。若脉小，里寒，里面还是芤脉。那就叫革脉。血虚者不可发汗。应以补虚补血的药，驱寒的药为主。

#人纪/概念 
寸脉，是胸腔的脉，心脏的脉是洪，肺是向毛一样，贴在表面上。
关脉，是脾胃肝胆，常脉是缓脉。脾胃是土，一息四或五至。若弦，就是有寒，或水。若跳的慢，就是寒。
尺脉，代表的是下焦，膀胱，肾脏，小便等。



#### 病人胸满，唇痿舌青，口燥，但欲漱水，不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血

嘴唇是脾脏在管，舌头是心脏在管。脾统血，心主血。


#人纪/诊法 
淤血的判断：
1. 舌苔，齿痕很重，内有淤血。舌上有黑点；或舌头青色
2. 妇人左侧腹腔痛，压痛强
3. 唇萎，又不喜喝水
4. 热证，但没有热脉。


心气不足，心阳固守的时候，阴才会在里面不会出来。桂枝可以壮心阳，炮附子也是壮心阳。
苦味的黄连，入心才能补。


### 呕吐哕下利病脉证

#### 夫呕家有痈脓，不可治呕，脓尽自愈。先呕却渴者，此为欲解；先渴却呕者，为水停心下，此属饮家。呕家本渴，今不渴者，以心下有支饮故也，此属支饮。

水停心下，口渴却呕，小半夏汤主之。不要用甘草
心下支饮，苓桂术甘汤。

小半夏汤只在胃里面，苓桂术甘汤是整个横膈；苓桂术甘汤必有晕眩。


#### 问曰：病人脉数，数为热，当消谷引饮，而反吐者，何也？师曰：以发其汗，令阳微，隔气虚，脉乃数，数为胃热，不能消谷，胃中虚冷故也。脉弦者虚也，胃气无余，朝食暮吐，变为胃反，寒在于上，医反下攻之，今脉反弦，故名曰虚。


本来胃中虚冷的人，发汗，肺中津液不足，阳虚。动膈。

**胃反**：胃里面是虚寒的人，如果是发汗，或者是攻下，会产生朝食暮吐。而且食物本身未消化。


#### 寸口脉微，微则无气，无气则荣虚，荣虚则血不足，血不足则胸中冷。扶阳脉浮而濇，浮则为虚，濇则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐。暮食朝吐，宿谷不化，名曰胃反，脉紧而濇，其病难治。病人欲吐者，不可下之。


**血虚**：
- 寸口脉微，阳虚，再之后才会影响到血，血虚。
- 趺阳脉，脉紧而涩。紧为寒，涩为虚。脾伤，朝食暮吐


#### 歳而腹满，观其前后，知何部不利，利之愈。呕而胸满者，吴茱萸汤主之。
歳就是打嗝；精神好的，但会间隔打嗝。
胃气如果快要绝了，就要用茯苓四逆汤。通脉四逆汤+葱白。

吴茱萸汤
	吴茱萸一升、人参三两、生姜六两、大枣十二枚
	**虚寒**产生的呕，打嗝。吴茱萸药性是热药，可以去肝的阴寒。
	吴茱萸可以补肝阴。就是补肝的血不足。
	吐的很厉害，头痛。

吃太快的嗝到，橘皮生姜汤。去胃里面的**虚热**。

肝血不足，会造成病人强烈的头痛。

#人纪/概念 
肝经到头部百会，经眼睛，到胸部乳头。

#### 干呕、吐涎沫、头痛者，吴茱萸汤主之。
#### 呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。

半夏泻心汤
	半夏半升洗、黄芩、干姜、人参甘草各三两炙、黄连一两、大枣十二枚
	有腹痛，有肠鸣


心下痞有5个泻心汤


黄芩，对胃里面的炎症（舌苔发黄，胃不舒服）；肠鸣，就是黄连了。恶心，停水，就是半夏。胃太冷就需要用干姜。有呕吐，或者是恶心，就是需要甘草，红枣补足。

病人常年下利，吃完就拉肚子，半夏泻心汤。
呕，恶心，但没有肠鸣，没有腹痛，甘草泻心汤。
下利，肠鸣很严重，生姜泻心汤（专门治肠鸣严重的下利），声响排肠胃的水。

#### 干呕利而者，黄芩加半夏生姜汤主之。

黄芩加半夏泻心汤
	黄芩、生姜各三两，甘草二两，芍药一两，半夏半升，大枣十二枚

腹痛一律加白芍。无肠鸣，所以去掉了黄连。


#### 诸呕吐，谷不得下者，小半夏汤主之。


#### 呕吐而病在隔上，后思水者解，急于之，思水者，猪苓散主之。
有痰饮；呼吸不畅，痰很多。


猪苓散
	猪苓、茯苓、白术各等分
	白术，茯苓能祛湿，利水。茯苓是利中焦，猪苓是利下焦

喝水要慢慢啜；突然的大量饮水，容易造成水饮。哽在胃中，靠猪苓散来散。


#人纪/概念 
肠胃方面的问题，才会有散剂。


#### 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。

四逆汤
	附子一枚生用，干姜一两半，甘草二两炙

炮附子是固肾阳，生附子是壮心阳


肾衰竭后，肾中的水就是寒水。水克火，心火就会不足。

肾衰竭与尿毒症处方
	炮附子三钱生附子三钱桂枝三钱白芍三钱炙甘草两钱大枣十枚


#### 呕而发热者，小柴胡汤主之。

小柴胡汤
	柴胡半斤半夏半斤黄芩人参甘草生姜各三两大枣十二枚

#### 胃反呕者，大半夏汤主之。

大半夏汤
	半夏二升人参三两白蜜一升

#### 食已即吐者，大黄甘草汤主之。
刚吃就吐

大黄甘草汤方
	大黄二两甘草一两

调胃承气汤之前，就是大黄甘草汤。


#### 胃反，吐而渴，欲饮水者，茯苓泽泻汤主之。
胃中本来就有留饮。
胃的周围都有停饮。

茯苓泽泻汤
	茯苓半斤，泽泻四两，甘草桂枝各二两，白术三两，生姜四两


呕吐，只要有口渴，就不用半夏（一般针对恶心）。有实，就大黄甘草汤。有寒，茯苓泽泻汤

#### 吐后，渴欲得水而贪饮者，文蛤汤主之。兼主微风，脉紧头痛。


文蛤汤方
	麻黄三两，杏仁五十枚，大枣十二枚，甘草石膏文蛤各五两，生姜三两
	石膏去肺热。麻黄来止渴，壮心阳。


#### 干呕吐逆，吐涎沫，半夏干姜散主之。
胃寒的时候用干姜来止呕。

#人纪/病 
胰脏癌：干呕，吐逆，呕酸，腹痛

旋复花，代赭石，降逆去胃中的停水。厚朴，来行气（喉咙也是厚朴）；枳实，去浊水。
有便秘，加大黄；有头痛，加川穹，干姜。吴茱萸。

#### 病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，彻心中愤愤然无奈者，生姜半夏汤主之。
胃中停水过多。

生姜半夏汤方
	半夏半升生姜汁一升


人的汗液也是从肠胃里面来的。 

#人纪/概念 
寒则积，会缩。


#### 干呕，哕，若手足厥者，橘皮汤主之。
吃东西太快容易造成这样的问题。 


橘皮汤
	橘皮四两，生姜半斤


#### 哕逆者，橘皮竹茹汤主之。
打嗝，口渴的很严重，吐很多胃的津液。

橘皮竹茹汤方
	橘皮二升竹茹二升大枣三十枚生姜半斤甘草五两人参一两

竹茹，止渴。临床上，经常见淋巴结肿，扁桃腺肿，腮腺肿，甲状腺肿，糖尿病；胃中虚热。

茯苓四逆汤就是最后的一搏。胃气要绝的时候。里面是寒湿，内脏有实。生附子，干姜，茯苓。


若大便与血，混合为脓血排出，就是内部发炎。


#### 下利气者，当利其小便。
下利，而且排气很多。


#### 下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必清脓血。
阳脉，没有入阴。血不足

#### 下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。
真武汤

#### 下利脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒，汗出而解。病人必微厥，所以然者，下虚故也。

#### 下利后脉绝，手足厥冷，啐时脉还，手足温者生，脉不还者死。
通脉四逆汤


#### 下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜麻黄汤。
一定要先温里，再攻表。

#### 下利三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气扬。
燥实造成的下利。

#### 下利，脉迟而滑者，实也，利去欲止，急下之，宜大承气汤。

治疗肝病，必先治疗大肠。
#人纪/概念 肝跟大肠中间有一根血管连接，且没有瓣膜，无法阻止回流。

刚开始看到大肠癌，实际是阳明证。最多就是大柴胡汤证。病在少阳与阳明之间。

#### 下利，脉反滑者，当有所去，下乃愈，宜大承气汤。
#### 下利已差，至其年月日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气汤。大承气汤方见痉病中

大承气，厚朴（肚子有痛，就加大用量），枳实。

#### 下利谵语者，有燥屎也，小承气汤主之。
排气排的很多。

小承气汤
	大黄四两，厚朴（炙）二两，枳实三枚

有一个特殊情况，女性在月经时，得感冒，也会谵语。病入血。这是小柴胡汤证。


#### 下利便脓血者，桃花汤主之。

桃花汤方
	赤石脂4钱，（一半全用、一半筛研末）一斤干姜二两，粳米一升

赤石脂是涩剂。

#### 热利下重者，白头翁汤主之。
与葛根汤有区别，葛根汤比较浅。白头翁汤就非常严重了。里急后重。肛门无法收口。

白头翁汤
	白头翁二两，黄连三两，黄柏三两，秦皮三两

#### 下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，栀子豉汤主之。

栀子豉汤
	栀子十四枚，香豉（绵裹）四合


#### 下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

通脉四逆汤
	附子（生用）大者一枚，干姜三两（强人可四两），甘草（炙）二两

#### 下利肺痛，紫参汤主之。

紫参汤
	紫参半斤，甘草三两
	紫参就是桔梗；桔梗是排脓。肺中的脓。白色的泡沫。痰也是白色的。
	真正的神农本草经的紫参；是珍珠菜，是一种叶菜类的珍珠菜，其根是紫黑色的。


#人纪/概念 
人的免疫系统，抵抗力来自肠胃。
治病的时候，将肠胃里的宿食分解掉，处理到这部分毒素。消化才能转为正常。才可以去专心治病。


肺癌：下利，持续肺痛。寸脉，腹股脉，燥热，阴实。
肺与大肠相表里，阳不入阴，肺气被堵住，阳气无法下到腹部。肛门无法固守，从而下利。
苇茎汤
没有紫参，可以使用桔梗甘草。攻坚用丹皮。桃仁。


**定喘急诊**：甘草2钱，麻黄4钱

#### 气利，诃梨勒散主之。
一路一直放屁；小肠有宿便，但大肠中没有。

诃梨勒散
	诃梨勒（煨）十枚
	诃梨


### 疮痈肠痈浸淫病脉证并治

#### 诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当发其痈。
#### 师曰：诸痈肿，欲知有脓无脓，以手掩肿上，热者为有脓，不热者为无脓。
手摸上去是热的。

阳和汤（主要用于脑脓疡）
	麻黄3钱，炮生姜3片，熟地1两，鹿角胶3钱，肉桂3钱
	专门用来发热痈
	鹿角是督之余。可透到脑部。


仙方活命饮
	乳香没药各二钱，炙甲（炙鳖甲）片五钱，皂角刺三钱，防风一钱，大贝四钱，生草二钱，归尾二钱，生黄芪三钱，赤芍三钱，银花三钱，排脓加白芷
	乳香跟没药是绑定药方。临床的伤科都会用到，可以消炎，镇痛，止痛；没药主要在止痛，乳香着重的是化脓。
	一般，脓疡都有痰饮。使用贝母来祛痰。
	当归尾来活血化瘀。

喉咙是气分，三焦系统，可以用防己作为主药。如果是乳房的位置，是肝经路过，可以用柴胡来作为主药。


#### 肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，如肿状，按之濡，时时发热，自汗出，反恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之。大黄牡丹皮汤主之。

大黄牡丹汤（专门治肠痈；急性盲肠炎）
	大黄四两，牡丹一两，桃仁五十个，瓜子半升，芒硝三合
	会清出大便，痛会逐渐消。
	丹皮消淤，去热。桃仁破血，消胀痛。冬瓜仁可增润肺的津液。
	不用枳实和厚朴，宽肠之后，自代谢会变没有。可清肠，但无法让药力到阑尾。

肠痈的人腿一定弯的，足三里下一寸有阑尾穴的压痛点。

盲肠炎的原因：吃东西太快，未来得及消化；吃谷壳类或种子类的东西。


#### 肠痈者，少腹肿痞，按之即痛，如淋，小便自调，腹无积聚，身无热，脉数此为腹内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。

薏苡附子败酱散方（排脓汤）
	薏苡六十分，附子二分，败酱草五分右
	薏仁除湿；败酱草可以将食物分解掉，松动开来。
	


慢性盲肠炎，应该用薏苡附子败酱散；如果破裂转成腹膜炎，就要用大黄牡丹汤。薏苡附子败酱散的药力不都了。要用赤豆当归散。


#### 问曰：寸口脉浮微而涩，然当亡血，若汗出，设不汗者云何？答曰：若身有疮，被刀斧所伤，亡血故也。

无汗，寸口脉小，就是失血。有汗，寸口脉小，缺血。

#人纪/概念 
亡血：脉细小，涩。中空无力。应该是缺血或失血的状态。失血状态下会汗出。
内经：夺血者，无汗；夺汗者，无血。这里的夺是出的含义。出血，出汗。


#### 病金疮，王不留行散主之。
王不留行散方 （活血化瘀伤科的药）
	王不留行十分（八月八日采）溯瞿细叶十分（七月七日来）桑东南根（白皮十分，三月三日采）甘草十八分川椒三分（除目及闭口者，汗）黄芩二分干姜二分芍药厚朴各二分

藋diao4



排脓散
	**枳实**十六枚，芍药六分，桔梗二分
	枳实，收浊水。在排脓的时候，用的很多。
	

治疗胃脓疡，要用散剂。治疗肝脓疡，要用汤剂。治疗肺脓疡，用排脓汤。


#### 浸淫疮，从口流向四肢者，可治；从四肢流来人口老，不可治。浸淫疮，黄连粉主之。（方缺）
皮肤病，慢慢侵蚀身体的疮。


黄连粉
	黄连一两，薏仁五钱，白术五钱，冬瓜仁三钱



### 跗蹶手指臂肿转筋阴狐疝蚘虫病脉证

#### 师曰：病跗蹶，其人但能前，不能却，刺X入二寸，此太阳经伤也。
承山穴（**腨**shuàn），刺入两寸。



#### 病人常以手指臂肿动，此人身体缈缈者，藜芦甘草汤主之。
病人只要刻意控制，就可以不抖动。
常见于长期惊惧之人。经方中唯一可以壮胆气的是细辛。

痰饮在经络上造成。
如果痰饮在血脉，常见药有，半夏，天南星，常山苗，甘遂，皂荚


#### 转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦。转筋入腹者，鸡矢白散主之。
抽筋，实际是缺钙。
本草：肝苦急，急食**甘**以缓之

鸡矢白散
	鸡矢白（鸡大便里面找那个白白黄黄那个东西）

现代可以不用这个方子，可以用蔗糖。








#### 阴狐疝气者，偏有大小，时时上下，蜘蛛散主之。

男性睾丸有大有小，时上时下，就是蜘蛛散。

蜘蛛散方：
	蜘蛛十四枚（熬焦）桂枝半两
	东南角在结网的蜘蛛。

另，可用：防己黄芪汤，除睾丸积水。当归四逆汤，除睾丸的疝气。血癌，红斑性狼疮，尿毒都可以用当归四逆汤。另，可加缩砂，升麻（收提），补中益气。针灸大敦穴。


#### 问曰：病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦，反洪大，故有蛔虫。蛔虫之为病，令人吐涎，心痛，发作有时，毒药不止，甘草粉蜜汤主之。
蛔虫蛲虫等。
脉为沉若弦。沉，病在里，弦，比较寒。若脉洪大，则有虫。

蚘虫，令人吐涎，嘴巴呢吐口水，胃痛，发作有时，毒药不止者，甘草粉蜜汤。比乌梅丸药力要猛。

甘草粉蜜汤（最强的打虫药）
	甘草二两，粉（铅粉）一两，蜜四两
	下面烧水饮，上面用杯子顶着烟，最后会是白色的粉。


#### 蛔厥者，其人当吐蛔，令病者静而复时烦，此为脏寒，蛔上入膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥者，乌梅丸主之。


乌梅丸
	乌梅三百个，细辛六两，干姜十两，黄连一斤，当归四两，附子六两（炮），川椒四两（去汗），桂枝六两，人参六两，黄柏六两



### 妇人妊娠病脉证并治

#### 师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴，不能食，无寒热，名妊娠，桂枝汤主之。方见下利中。于法六十日当有此证；设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之。

女人，脉，左边是血，右边是气。
正常，左手要大于右手。血大于气。（男的相反，气要大于血）
如果怀孕，就是血旺气衰。所以，左边要大于右边。
针灸上安胎就要泄合谷（气穴），补三阴交（血穴）；反之，则为堕胎。

同理，阴脉大，阳脉弱，则为安胎。反之则容易流产。

初期可以吃桂枝汤。


#### 妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，为症痼害。妊娠六月动者，前三月经水利时，胎也。下血者，后断三月衃也。所以血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。

桂枝茯苓丸
	桂枝茯苓牡丹（去心）芍药桃仁（去皮尖熬）各等分
	处理子宫肌瘤
	心脏的热导入到下焦，就是桂枝。茯苓去水，桂枝驱寒。牡丹、桃仁攻淤血。芍药止腹痛。
	更严重的情况，可以加生附子，硫磺，来加强祛寒，去水的效果。

#### 妇人怀娠六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温其藏。方见伤寒

弦脉，就是寒。子宫里很冷。因为里面有水。

附子汤
	炮附子、白术、茯苓，人参，白芍



#### 师曰：妇人有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。


#人纪/概念 
内经：脾主腹。脾统血。第二个血的来源，就是肝脏。


妇人有漏下者；肚子痛；不正常出血，流产

寸脉两边换着跳，阳虚，阴漏。




胶艾汤（酒烧最好）
	干地黄六两，川芎阿胶甘草各二两，艾叶当归各三两，芍药四两
	地黄是真正补血的。
	当归可以补血的原因是，当归中有油脂，可助滑利。
	川穹可以活血。
	艾叶可以活血。
	阿胶不能煮，最后打碎，冲进去。


若一个人，肝脾两虚，血无法固在子宫中。就会漏出。


#### 妇人怀孕，腹中绞痛，当归芍药散主之。


当归芍药散方
	当归川芎各三两，芍药一斤，茯苓白朮各四两，泽泻半斤
	当归，川穹，芍药，入血分；白术，茯苓，泽泻是入气分的排水药。
	有水停在子宫，使用白术，茯苓。

药力不足的时候，可以考虑使用丹皮，桃仁来活血化瘀。另，也可以考虑使用茜草。
茜草，入肝经，活血化瘀的力量很强。肝中硬块，肿瘤等，都可以用。
吴茱萸，补肝虚。
三菱、莪术，这两味药，破血的力量太强，打胎时可用。


#### 妊娠呕吐不止，干姜人参半夏丸主之。
怀孕，呕吐不止是因为胃，中焦冷

干姜人参半夏丸
	干姜人参各一两，半夏二两


#### 妊娠小便难，当归贝母苦参丸主之。
原因是因为胎儿压到膀胱，小便排不出来；胎儿因为里面热，所以会动。
孕妇疑心症很重的情况下，也会产生。

当归贝母苦参丸
	当归贝母苦参各四两


#### 妊娠有水气，身重，小便不利，洒淅恶寒，起即头眩，葵子茯苓散主之。

葵子茯苓散
	葵子一升茯苓三两


#### 妇人妊娠，宜常服当归散。

当归散
	当归黄芩芍药芎藭各一斤，白朮半斤
	保护妈妈的。
	黄芩去热；芍药活血化瘀；

前面60天可以吃桂枝汤，第2到第5个月，可以吃当归散。第6到第10个月，吃白术散。


#### 妊娠养胎，白朮散主之。

白术散
	白朮川芎蜀椒去汗牡蛎各三分
	牡蛎补钙。
	蜀椒可温下焦；川穹活血化瘀，白术祛湿。
	养胎儿。

心下肚痛，加川穹，心烦图通，加细辛。小麦是心之谷，大麦重肠。


#### 妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下重，如有水状，怀身七月，太阴当养不养，此心气实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。
**绝对不能扎关元**；张仲景的针灸不太好。

应该下至阴穴（膀胱经的井穴）；隐白穴（脾经）


难产方（孕妇面色很暗很黑）
	党参二两，当归三两，牛膝四两
	牛膝一般用于下肢淤血（糖尿病足等）
	党参补气，气强之后，血液循环会变好。

#小姑
静脉曲张可以加牛膝，让静脉收的更厉害；芍药甘草附子汤


### 妇人产后病脉证治




#### 问曰：新产妇人有三病：一者病痉，二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故令病痉。亡血复汗，寒多，故令郁冒。亡津液胃燥，故大便难。

病郁冒：产后忧郁症。
大便难，就用麻子仁丸。

任何无法确定具体的状态，就用小柴胡汤。用和解的方式。

#### 产复郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出；以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复，大便坚，呕不能食，小柴胡汤主之。

阳虚，就会汗流不止。亡阴血虚。小柴胡汤解之。用担法，太阳，阳明，少阳合病，用少阳来解。


#### 病解能食，七八日更发热者，此为胃实，宜大承气汤主之。

#### 产妇腹中疼痛，当归生姜羊肉汤主之，并治腹中寒疝，虚劳不足。

#### 产后腹痛，烦滞不得卧，枳实芍药散主之。

枳实芍药散方
	枳实烧令黑勿太过，芍药各等分
	枳实去浊水。


#### 师曰：产妇腹痛，法当以枳实芍药散。假令不愈者，此为腹中有瘀血着脐下，宜下瘀血汤主之。亦主经水不利。

下瘀血汤
	大黄一两，桃仁三十个，蟅虫二十枚去足熬按：此即地鳖虫
也可以用三菱，莪术


#### 产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽，热在里，结在膀胱也，不大便，烦躁发热，切脉微实，日哺时更倍烦躁发热，不食，食则谵语，至夜即愈，宜大承气汤主之。


#### 产后风，续续数十日不解，头微疼，恶寒，时时有热，心下闷，干呕，汗出，虽久，阳旦证续在者，可与阳旦汤。


阳旦汤
	桂枝三两，去皮芍药三两，甘草二两，炙生姜三两，切大枣十二枚，劈牡桂四两
	实际是桂枝加桂汤，奔豚也是这个
	行阳之后，阴可以会来
	牡桂不要煮，撒一点就可以。
	

#### 产后中风发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤主之。

竹叶汤方
	竹叶一把，葛根三两，防风桔梗桂枝人参甘草各一两，附子一枚炮，生姜五两，大枣十五枚
	葛根防止有刚痉。
	桔梗祛痰祛湿

面色红，胃气上冲。 就是石膏白虎汤证。虚热是粉色的。
实热喜欢喝冰的；虚热的喜欢喝热的。


#### 妇人乳中虚，烦乱呕逆，安中益气，竹皮大丸主之。
产奶不足的时候；乳中虚



竹皮大丸
	生竹茹石膏各二分，桂枝白薇各一分，甘草七分
	口渴，糖尿病可以用竹茹，三焦系统，腮腺肿，甲状腺肿。类似防己。

奶水不足可以吃鱼，或者是四物汤，








































