---
author: 何柳
tags: ['Book','人纪']
type: 
startDate: 2022-11-03
endDate:
rating: 
---


药物365种，植物药252，动物药67，矿物药46
病症170+种

若用毒药治疗，先起黍粟，病去即止，不去，倍之；不去，十之，取去之度。

**病在胸膈以上者，先食后服药，病在心腹以下者，先服药而后食，病在四肢血脉者，宜空腹而在旦；病在骨髓者，宜饱满而在夜。**

## 药性总义（参考，清-汪訒庵）

^fca091

* 五味：凡药酸属木入肝，苦属火入心，甘属土入脾，辛属金入肺，咸属水入肾
* 五色：青属木入肝，赤属火入心，黄属土入脾，白属金入肺，黑属水入肾
* 五味之用：凡药**酸**者能涩能**收**，**苦**者能泻能燥能坚，**甘**者能**补**能和能**缓**，**辛**者能**散**能润能横行，**咸**者能下能**软坚**，淡者能利窍能渗泄
* 阴阳之义：寒热温凉是气也，酸苦甘辛咸是味也，气为阳，味为阴。气厚者为阳中之阳，薄者阳中之阴也。味厚者阴中之阴，气薄主发泄散表，厚则发热与温，味厚则泄降，薄则通窍，利渗湿；辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，轻清升浮为阳，重浊沉降为阴，阳气出上窍，阴味出下窍，清阳发肌理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。
* 药之相从：凡药清虚者浮而升，重实者沉而降，味薄者升而生如春季，气薄者降而收象秋季。气厚者浮而长象夏天；味厚者沉而藏象冬天，味平者化而成象长夏，气厚味薄者浮而升，味厚气薄者沉而降，气味具厚者能浮能沉，气味具薄者可升可降，酸咸无升，辛甘无降，寒无浮，热无沉，此升降浮沉之义也。凡药根在土中者，半身以上则为上升，半身以下则为下降；药为枝者达四肢，为皮者达皮肤。为心为干者内行脏腑，质轻者上入心肺，重者下入肾脏，中空者发表，内实者攻里，枯燥者入气分，润泽者入血分，此上下内外之相从也。
* 药色之入经脉
	* 色青味酸，气燥，性属木，入足厥阴肝，足少阳胆经
	* 色赤味苦，气焦，性属火，入手少阴心，手太阳小肠经
	* 色黄味甘，气香，性属土，入足太阴脾，足阳明胃经
	* 色白味辛，气腥，性属金，入手太阴肺，手阳明大肠经
	* 色黑味咸，气腐，性属水，入足少阴肾，足太阳膀胱经
	* 十二经中手厥阴心包，手少阳三焦无所主，其经通于足厥阴少阳，而厥阴主血，诸药入肝经血分者，并入心包，少阳主气。诸药入胆经气分者并入三焦，命门相火，散行于胆三焦心包，故入命门者并入三焦。此诸药入诸经之分布也。药有相需者，同类而不可离者。相使者，我之佐使也。相恶者，夺我之能也。相畏者，受彼之制也，相反者，两不相和。相杀者，制彼之毒。
* 五脏补泻之义
	* 肝苦急，急食甘而缓之；肝欲散，急食辛以散之，以辛补之，以酸泻之。
	* 心苦缓，急食酸以收之；心欲软，急食咸以软之，以咸补之，以甘泻之。
	* 脾苦湿，急食苦以燥之；脾欲缓，急食甘以缓之，以甘补之，以苦泻之。
	* 肺苦气上逆，急食苦以泻之；肺欲收，急食酸以收之，以酸补之，以辛泻之。
	* 肾苦燥，急食辛以润之；肾欲坚，急食苦以坚之，以苦补之，以咸泻之。
* 六淫主治：
	* 风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。
	* 热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。
	* 湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。
	* 火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之
	* 燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之
	* 寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之
* 五行相生：人之五脏应五行，子母相生。虚则补其母，实则泻其子。子能令母实，母能令子虚。
	* 肾为肝母，心为肝子，故入肝者并入肾与心。
	* 肝为心母，脾为心子，故入心者并入肝与脾
	* 心为脾母，肺为脾子，故入脾者并入心与肺
	* 脾为肺母，肾为肺子，故入肺者并入脾与肾
	* 肺为肾母，肝为肾子，故入肾者并入肝与肺
* 五行相克：酸伤筋，辛胜酸；苦伤气，咸胜苦；甘伤肉，酸胜甘；辛伤皮毛，苦胜辛；咸伤血，甘胜咸。因为酸主收敛，敛能筋缩，苦能泻气，辛能疏散肌理，咸能渗泄。
* 五病所禁：
	* 酸走筋，故筋病勿多食酸，筋得酸则拘急，收引益盛。
	* 苦走骨，故骨病勿多食苦，骨得苦则阴益盛，令人重而难举。
	* 甘走肉，肉痛勿多食甘，肉病得甘则壅气，臃肿益甚。
	* 辛走气，气病勿多食辛，气得辛则散，而益虚。
	* 咸走血，血病勿多食咸，血得咸则凝涩，而口渴也。
* 五味所伤
	* 多食咸，则脉凝泣而变色。
	* 多食苦，则皮槁而毛拔
	* 多食辛，则筋急而爪枯
	* 多食酸，则肉消皮厚而唇开
	* 多食甘，则骨痛而发落


**凡药火制四，煨炙炒煅也。水制三，浸泡洗也。水火共制二，蒸煮也，酒制升提，姜制温散。入盐走肾而软坚。用醋主肝而收敛。童便制，除劣性而降下，米泔制，去燥性而和中。乳制润枯生血，蜜制甘缓益元。陈壁土制，籍土气以补中州。面裹曲制，抑酷性勿伤上膈。黑豆甘草汤渍，并解毒致平和，羊酥猪脂涂烧，咸渗骨容易脆断，去穰者免胀，去心者除烦，此制治各有所宜也**

_千金云：凡药须治择熬泡毕，然后称用，不得生称，湿润药先皆增分两，燥乃秤之_


甘草：缓中，故遇排腹积水时忌用，因其能守，故不利于排水
干地黄：滋阴养血，凉血热，滋肝肾，养心益肺，通血脉逐血痹。
白术：健脾胃，利水去湿，和中调气
菟丝子：味辛平，主绝续伤，补不足，坚筋骨，强阴分，治茎中寒，精自出，溺有余沥，腰痛膝冷。
牛膝：味苦酸，主寒湿痿痹，四肢拘急，膝痛不可屈伸，逐血气伤热火烂
充蔚子：味辛微温，主明目益精，除水气；又名益母。
女萎：味甘平，主中风暴热不能动摇，跌筋结肉，诸不足，久服去面黑，润泽。又名玉竹
柴胡：发表清热要药，功能散三焦肝胆诸经之热邪，主治寒热疟疾，口苦耳聋，头痛眩晕。










