---
author: 何柳
tags: ['Book','人纪','唐容川']
type: 
startDate: 2023-07-06
endDate:
rating: 
---



《七方十剂》。他说，《[灵枢](https://baike.baidu.com/item/%E7%81%B5%E6%9E%A2/19041031?fromModule=lemma_inlink)》、《[素问](https://baike.baidu.com/item/%E7%B4%A0%E9%97%AE/69559?fromModule=lemma_inlink)》、针灸，虽无剜肠剔骨之险，却有起死回生之妙。[华佗](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%8E%E4%BD%97/9387?fromModule=lemma_inlink)已有剖析之法，后人因为畏其难，就少用了。实际上，“剖析”是“粗工”，不及[针刺](https://baike.baidu.com/item/%E9%92%88%E5%88%BA/1208847?fromModule=lemma_inlink)之妙，而针法微涉不如方药之详。仲景独以方药治病，是最为恰当的。现在，有些人，偶尔见到西医剖析见效，就“奉为神奇”，而不知道“其是失参半”。


西医不知肾系即是命门。生出[板油](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%BF%E6%B2%B9/7376094?fromModule=lemma_inlink)连网，即是三焦。[肾开窍于二阴](https://baike.baidu.com/item/%E8%82%BE%E5%BC%80%E7%AA%8D%E4%BA%8E%E4%BA%8C%E9%98%B4/10504646?fromModule=lemma_inlink)，故前阴缩而大便秘。[三焦经](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E7%84%A6%E7%BB%8F/3593585?fromModule=lemma_inlink)绕耳，命门位当属右，故见右耳硬肿，周身甲错，是由于肾系三焦内，有干血死脓。


他对[李东垣](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E4%B8%9C%E5%9E%A3/939229?fromModule=lemma_inlink)的认识是：东垣重脾胃，但只知补脾阳，而不知滋养脾阴。
对[朱丹溪](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%B1%E4%B8%B9%E6%BA%AA/1341775?fromModule=lemma_inlink)的认识是：治病以血为主，所以用药偏于寒凉，但不知病在火脏宜寒凉，病在土脏宜甘缓一类药。


## 基础理论 

阴阳即水火。水火即气血。水化气，火化血。

**气生于水，也可变成水**。

人身体里的气，生发于肚脐之下的丹田气海中，肚脐下的肾脏和膀胱是水的归属地。这里的水不会自己变成气，需要借助从鼻息之间吸入的天阳，从肺管引心火，到肾脏与膀胱处，将此水化为气。坎卦（☵），一阳生于水中，而为生气之根。

气生成之后，随太阳经脉（手太阳小肠经，足太阳膀胱经），布护全身体外，此为[[134 卫气]]。经周身之后，回归到肺，形成呼出的气。五脏六腑中流转的也是这口气。

气落于下，则化为水，从水道而出。如果水停在外侧，则太阳之气就到不了皮肤，汗不得出。如果水停在内侧，则津液不生，痰饮交错而动，这就是病气，也是病水。另外，水停在内侧，肺的制节不行，气无法降下来。造成癃闭（大小便不利），脉象滑数，以及肾中的阳气，不能镇水，会吐会泻，此病气也是病水。总之，**气与水本属一家，治气即是治水，治水即是治气**。

人参补气，以其生于北方（艮卦☶），水中之阳，甘寒滋润，大生津液，津液充足，而肺金濡润。肺主气，其叶下垂以纳气。得人参甘寒之阴，内具阳性，为生气化水之良品。故气得所补益焉。

小柴胡，仲景自注云：上焦得通，津液得下，胃气因和。是通津液即是和胃气。盖津液足，则胃上输肺，肺得润养，其叶下垂，津液又随之而下。如雨露之降，五脏戴泽，莫不顺利。而浊阴全消，亢阳不作，肺之所以制节五脏者如此。如果水阴不足，津液枯竭，上则痿咳，无水以济之也。下则闭结，制节不达于下也。外则蒸热，水阴不能濡于肌肤也。凡此之证，皆**以生水为治法**。

故[[清燥救肺汤]]，生津以补肺气。猪苓汤，润利以除痰气。都气丸，补水以益肾气。即如发汗，所以调卫气也。而亦**戒火攻以伤水阴**，故用**白芍之滋阴**，以启汗原；用花粉之生津，以救汗液。即此观之，可知滋水即是补气。

然补中益气汤、六君子、肾气丸，是皆补气之方也，何以绝不滋水哉？盖无形之水阴，生于下而济于上，所以奉养是气者也。此水则宜滋。有形之水质，入于口而化于下，所以传道是气者也。此水则宜泻。若水质一停，则气便阻滞，故**补中汤用陈、术以制水**。**六君子用苓、半以利水**。**肾气丸亦用利水之药，以佐桂、附，桂、附以气药化水，苓、泽即以利水之药以化气**。**真武汤尤以术、苓利水为主，此治水之邪，即以治气，与滋水之阴，即以补气者，固并行而不悖也。且水邪不去，则水阴亦不能生，故五苓散去水邪，而即散津止渴，并能发汗退热，以水邪去，则水阴布故也。然水阴不滋，则水邪亦不能去。故小柴胡通达津液，而即能下调水道，总见水行则气行，水止则气止，能知此者，乃可与言调气矣。**


如何理解火化血。
火，心之所主，化生血液，以濡周身。火为阳，生血之阴；依赖阴血养的火，才不会邪火上升。血液向下流入肝脏，寄居于血海。经由冲，任，带三脉，行至全身。

血液在女子的身上流转，月事时排出。血进入血海中，心火也随之进入，因此血盛而不火并不烈。因此男子五病，而女子受胎（这个地方说的比较牵强）。
如果血虚，则肝没有藏的血，木旺而容易动火。心失所养，火旺而伤血，是血病，也是火病。治法宜大补其血，当归，熟地两味。另外，血由火生，**补血而不清火，则火终亢而不能生血**。故<mark style="background: #BBFABBA6;">滋血必用清火的药</mark>。四物汤之所以用白芍，天王补心丹所用二冬，归脾汤用的枣仁，仲景炙甘草汤的二冬，阿胶，都是清火的方法。至于六黄汤，四生丸，则以大泻火热为主，是火化太过，反失其化，压制也是培育，清火就是补血。另外还有火化不及，血不能生，仲景炙甘草汤，用桂枝，以宣心火；人参养荣汤用志远，肉桂，以补心火，都是补火生血的方法。如果有血寒血痹，用桂枝，细辛，艾叶，干姜等，火气之药，以温。综上，治火就是治血，血与火是一家。


水火气血，相辅相成。水病则会累血，血病则累气；
气分的水阴不足，则阳气大于阴，则会干血。阴分之血液不足，则津液不下而病气，故而汗出过多则伤血。大下后没有了津液则伤血，热结膀胱则会尿血，是水病而累血。
吐血咳血，必同时又痰饮问题。血虚则精竭水结，痰凝结不散。
失血的人往往水肿，淤血化水，就会发水肿，是血病兼水。**整个下焦，血海，膀胱，同在一地。在上焦，则肺主水道，心主血脉。在躯壳外，则汗出皮毛，血循经脉，也是相依而行，一阴一阳，相互维系。运血者，即为气。守气者，即为血。**


气为阳，气盛则火盛。血为阴，血虚即为水虚。
血生于心火，而下藏于肝；气生于肾水，而往上于肺。这之间运转上下的是脾。水火两臓，都是先天。人生下来，以先天生后天。水火两臓，都依赖于脾。食气入胃，脾经化汁，上给予心火，心火得，变化而赤，是为血。**故治血者，必治脾为主**。仲景炙甘草汤，就是这个意思。以及大黄下血，取其土色，而大泻。地黄生血，因地黄兼土之润，而滋润脾燥的原因。其余，参，芪，运血统血，都是在补脾。
至于治气，也亦以脾为主。气虽然生于肾中，但是食气入胃，脾经化水，下输入到肾，肾中的阳气，会将水蒸化，清气生而津液四布，浊气降而水道下行。水道下行者，犹如江河，将污秽冲走。津液上升者，犹如土中的有益成分的运转，而雨露升。**故治气，必治脾为主。**



## 脏腑病机论

### 心
- 君主之官，神明出焉。盖心为火脏，烛照事物，故司神明。**神有名而无物，即心中之火气也**。然此气非虚悬无着，切而指之，乃**心中一点血液**，湛然朗润，以含此气，故其气时有精光发见，即为**神明**。心之**能事**，又主**生血**，而心窍中数点血液，则又血中之最精微者，乃生血之源泉，亦出神之渊海。
- **血虚则神不安**而怔忡（心脏跳动剧烈），**有瘀血**亦怔忡。
- 火扰其血则懊憹，神不清明则虚烦不眠 ，动悸惊惕；
- 水饮克火，心亦动悸。
- 血攻心则昏迷，痛欲死；
- 痰入心，则癫；
- 火乱心，则狂。
- 与小肠相为表里，遗热于小肠，则小便赤涩。
- 火不下交于肾，则神浮梦遗。
- 心之脉上挟咽喉，络于舌本。
- 实火上壅为喉痹，虚火上升，则舌强不能言。
- 分部于胸前，火结则为结胸，为痞，为火痛。
- 火不宣发则为胸痹。
- 心之积曰伏梁，在心下，大如臂，病则脐上有动气，此心经主病之大旨也。

### 包络

心之外卫。心为君主之官，包络即为臣，故心称君火，包络称相火，相心经宣布火化，凡心之能事，皆包络为之。见
证治法，亦如心脏。


### 肝

风木之脏，胆寄其间，胆为相火，木生火也。肝**主藏血**，血生于心，下行胞中，是为血海。凡周身之血，总视血海为治乱。血海不扰，则周身之血，无不随之而安。肝经主其部分，故肝主藏血焉。至其所以能藏之故，则以肝属木，木气冲和条达，不致遏郁，则血脉得畅。
- 设木郁为火，则血不和，火发为怒，则血横决，吐血、错经、血痛诸证作焉。怒太甚则狂，火太甚则颊肿面青，目赤头痛。木火克土，则口燥泄痢，饥不能食，回食逆满，皆系木郁为火之见证也。
- 若木挟水邪上攻，又为子借母势，肆虐脾经，痰饮、泄泻、呕吐、头痛之病又作矣。
- 木之性主于疏泄（ 疏,即疏通. 泄,即升發, 發泄.），**食气入胃，全赖肝木之气以疏泄之，而水谷乃化。** 
- 设肝之清阳不升，则不能疏泄水谷，渗泻中满之证，在所不免。**肝之清阳，即魂气也**，故又主**藏魂**，血不养肝，火扰其魂，则梦遗不寐。
- 肝又主筋，瘈疭（chi4zong4;抽筋的意思)囊缩，皆属肝病。分部于季胁少腹之间，凡季胁少腹疝痛，皆责于肝。其经名为**厥阴**，谓阴之尽也。
- 阴极则变阳，故病至此，厥深热亦深，厥微热亦微。血分不和，尤多寒热并见，与少阳相表里，故肝病及胆，亦能吐酸呕苦，耳聋目眩。于位居左，多病左胁痛，又左胁有动气。肝之主病，大略如此。

### 胆

与肝连，司相火，胆汁味苦，即火味也。**相火之宣布在三焦，而寄居则在胆府**。胆火不旺，则虚怯惊悸，胆火太亢，则口苦呕逆，目眩耳聋，其经绕耳(手少阳三焦经）故也。界居身侧，风火交煽，则身不可转侧，手足抽掣。以表里言，则**少阳之气，内行三焦，外行腠理，为荣卫之枢机**。逆其枢机，则呕吐胸满。
- 邪客腠理，入与阴争则热，出与阳争则寒。
- 故疟疾少阳主之，虚劳骨蒸，亦属少阳，以荣卫腠理之间不和，而相火炽甚故也。
- 相火挟痰，则为癫痫。相火不戢（ji4），则肝魂亦不宁，故烦梦遗精。
- 且胆中相火，如不亢烈，则为清阳之木气，上升于胃，胃土得其疏达，故水谷化。亢烈则清阳遏郁，脾胃不和。胸胁之间骨尽处，乃少阳之分，病则其分多痛。经行身之侧，痛则不利屈伸，此胆经主病之大略也。


### 胃

食廪之官，主纳水谷。胃火不足，则不思食，食入不化，良久仍然吐出，水停胸膈，寒客胃中，皆能呕吐不止。胃火炎上，则饥不能食，拒隔不纳，食入即吐，津液枯竭，则成隔食，粪如羊屎。
- 火甚则结硬，胃家实则谵语，手足出汗，肌肉潮热，以四肢肌肉皆中宫所主故也。
- 其经行身之前，至面上，表证目痛鼻干，发痉不能仰。开窍于口，口干咽痛，气逆则哕。
- 又与脾相表里，遗热于脾，则从湿化，发为黄瘅。胃实脾虚，则能食而不消化。
- 主燥气，故病**阳明**，总系燥热。独水泛水结，有心下如盘等证，乃为寒病。胃之大略，其病如此。

### 脾

湿土，土湿则滋生万物，脾润则长养脏腑。**胃土以燥纳物，脾土以湿化气**，脾气不布，则胃燥而不能食，食少而不能化。譬如釜中无水，不能熟物也。
- 故病隔食，大便难，口燥唇焦，不能生血，血虚火旺，发热盗汗。
- 若湿气太甚，则谷亦不化，痰饮、泄泻、肿胀、腹痛之证作焉。
- 湿气挟热，则发黄发痢，腹痛壮热，手足不仁，小水赤涩。脾积名曰痞气，在心下如盘。
- 脾病则当脐有动气。
- 居于中州，主灌四旁，外合**肌肉**。邪在肌肉，则手足蒸热汗出，或肌肉不仁。其体阴而其用阳，不得命门之火以生土，则土寒而不化，食少虚羸，土虚而不运，不能升达津液，以奉心化血，渗灌诸经。
- 经云：**脾统血**，血之运行上下，全赖乎脾。脾阳虚则不能统血，脾阴虚又不能滋生血脉。血虚津少，则肺不能润养，是为土不生金。盖土之生金，全在津液以滋之。脾土之义，有如是者。

### 肺

肺为乾金，象天之体，又名华盖，五脏六腑，受其覆冒，凡五脏六腑之气，皆能上熏于肺以为病，故于寸口肺脉，可以诊知五脏。肺之令主行制节，以其居高，清肃下行，天道下际而光明。故五脏六腑，皆润利而气不亢，莫不受其节制也。
肺中常有津液，润养其金，故金清火伏。
- 若津液伤，则口渴气喘，痈(腥臭，浓痰；风热；急性）痿（吐浊唾涎沫；慢性，可由痈而来；重症）咳嗽。
- 水源不清，而小便涩。遗热大肠，而大便难。
- 金不制木，则肝火旺，火盛刑金，则蒸热、喘咳、吐血、痨瘵并作。
- **皮毛**者，肺之合也。故凡肤表受邪，皆属于肺。风寒袭之，则皮毛洒淅。
- 客于肺中，则为肺胀，为水饮冲肺。以其为娇脏，故畏火，亦畏寒。肺开窍于**鼻**，主呼吸，为气之总司。**盖气根于肾，乃先天水中之阳，上出鼻，肺司其出纳，肾为水，肺为天，金水相生，天水循环。** 肾为生水之原，肺即为制气之主也。凡气喘咳息，故皆主于肺。位在胸中，胸中痛属于肺。主右胁，积曰息贲。病则右胁有动气。肺为之义，大率如是。

### 肾

肾者水脏，水中含阳，**生化元气，根结丹田**，内主呼吸，达于膀胱，运行于外则为**卫气**。此气乃水中之阳，别名之曰命火。肾水充足，则火之藏于水中者，韬光匿彩，龙雷不升，是以气足而鼻息细微。若水虚，则火不归元，喘促虚痨，诸证并作，咽痛声哑，心肾不交，遗精失血，肿满咳逆，痰喘盗汗。
- 如阳气不足者，则水泛为痰，凌心冲肺，发为水肿，腹痛奔豚，下利厥冷，亡阳大汗，元气暴脱。
- 肾又为先天，主**藏精气**，女子主天癸，男子主精。水足则精血多，水虚则精血竭。
- 于体主**骨**，骨痿故属于肾。肾病者，脐下有动气。肾上交于心，则水火既济，不交则火愈亢。
- 位在腰，主腰痛，开窍于**耳**，故虚则耳鸣耳聋。瞳人属肾，虚则神水散缩，或发内障。虚阳上泛，则咽痛颊赤。阴虚不能化水，则小便不利。阳虚不能化水，小便亦不利也。肾之病机，有如此者。


### 膀胱

膀胱者，贮小便之器，经谓州都之官，津液藏焉，**气化则能出矣。此指汗出，非指小便，小便虽出于膀胱，而实则肺为水之上源**。上源清，则下源自清。脾为水之堤防，堤防利，是水道利。肾又为水之主，肾气行，则水行也。经所谓气化则能出者，谓膀胱之气，载津液上行外达，出而为汗，则有云行雨施之象。故膀胱称为**太阳**经，谓水中之阳，达于外以为卫气，乃阳之最大者也。**外感则伤其卫阳，发热恶寒**。
- 其经行身之背，上头项，故头项痛，背痛，角弓反张，皆是太阳经病。
- 皮毛与肺合，肺又为水源，故**发汗须治肺，利水亦须治肺**，水天一气之义也。位居下部，与胞相连，故血
结亦病水，水结亦病血。膀胱之为病，其略有如此。


### 三焦 
三焦，古作膲，即人身上下内外相联之油膜也。唐宋人不知膲形，以为有名而无象，不知《内经》明言焦理纵者，焦理横者，焦有文理，岂得谓其无象？西洋医书斥中国不知人有连网。言人饮水入胃，即渗出走连网而下，以渗至膀胱。膀胱上口，即在连网中也。中国《医林改错》一书，亦言水走网油而入膀胱，观剖牲畜，其网油中有水铃铛，正是水过其处，而未入膀胱者也。此说近出，力斥旧说之谬。而不知唐宋后，古膲作焦，不知膜油即是三焦，是以致谬。然《内经》明言：**三焦者，决渎之官，水道出焉**。与西洋医法、《医林改错》正合。古之圣人，何尝不知**连网膜膈**也哉。按：
- 两肾中一条油膜，为命门，即是三焦之原，上连肝气、胆气，及胸膈，而上入心，为包络，下连小肠、大肠，前连膀胱，下焦夹室，即血室、气海也。循腔子为肉皮，透肉出外，为包裹周身之白膜，皆是三焦所司。
- 白膜为腠理，三焦气行腠理，故有寒热之证。命门相火布于三焦。火化而上行为气。火衰则元气虚，火逆则元气损，水化而下行为溺，水溢则肿，结则淋。连肝胆之气，故多挟木火，与肾、心包相通，故原委多在两处，与膀胱一阴一阳，皆属肾之府也，其主病知矣。


### 小肠 
小肠者，受盛之官，变化出焉。上接胃府，下接大肠，与心为表里，遗热则小水不清。与脾相连属，土虚则水谷不化。其部分，上与胃接，故小肠燥屎，多借胃药治之。下与肝相近，故小肠气痛，多借肝药治之。


### 大肠

大肠司**燥金**，**喜润而恶燥**，寒则滑脱，热则秘结，泄痢后重，痔漏下血。与肺相表里，故病多治肺以治之，与胃同是**阳明**之经，故又多借治胃之法以治之。


## 用药宜忌论 X

汗，吐，攻，和，为治疗杂病四大方法。



# 卷2

气行血前6寸。

#人纪/概念 
常人的血液，循着脉络而行，充达肌肤，流通无滞，此为**循经**；
溢出于肠胃，随气上逆，则会吐出。
所以人的气游于血中，而出于血外，上则为呼吸，下则为二便，外则为汗。


# 卷5

**瘀血**：离经之血。
血证总以去瘀为要；旧血不去，新血不生。离经初期，为鲜红，久之，变为紫血。非血块，在经络中，仍能随气运行，走入肠胃，吐下而出。如果是血块就不能随气走。之所以看到瘀血的块，是因为血入肠胃，停留片刻，凝结所致。

- 瘀血攻心：头痛头晕，神气昏迷，不省人事。当急降其血，而保其心。【方】归芎失笑散加琥珀、朱砂、麝香治之，或归芎汤调血竭、乳香末亦佳
- 瘀血乘肺：，咳逆喘促，鼻起烟煤，口目黑色；危机之时，凡吐血即时毙命。肺虚者【方】参苏饮保肺去瘀  肺实者【方】葶苈大枣汤加苏木、蒲黄、五灵脂、童便治之
- 经络脏腑之间：周身作痛。【方】佛手散加桃仁、红花、血竭、续断、秦艽、柴胡、竹茹、甘草，酒引，或用小柴胡加归、芍、丹皮、桃仁、荆芥
- 上焦：脱发，骨骼疼痛，目不了了 【方】通窍活血汤治之；小柴胡汤加归、芍、桃仁、红花、大蓟亦治之
- 中焦：腹胁痛，腰脐间刺痛，【方】血府逐瘀汤治之，小柴胡汤加香附、姜黄、桃仁、大黄亦治之。
- 下焦：少腹，胀满刺痛，大便黑色【方】 失笑散加醋军、桃仁治之，膈下逐瘀汤亦稳
- **在里，则口渴**。血与气本不相离，内有瘀血，故气不得通，不能载水津上升，是以发渴，名曰血渴；【方】四物汤加枣仁、丹皮、蒲黄、三七、花粉、云苓、枳壳、甘草，小柴胡汤加桃仁、丹皮、牛膝，皆治之。
- 腠理：荣卫不和，发热恶寒。腠理在半表半里之间，为气血往来之路，瘀血在此，伤荣气则恶寒，伤卫气则恶热，是以寒热如疟之状。【方】 小柴胡汤加桃仁、红花、当归、荆芥治之。
- 肌肉：阳明所主。阳明之燥气，而瘀血和蒸郁，故证像白虎。【方】犀角地黄汤加桃仁、红花治之，血府逐瘀汤加醋炒大黄，亦可治之也。


# 卷7 方解

### 仲景泻心汤
大黄2钱，酒炒；黄连3钱；黄芩4钱；
心为君火，化生血液，是血即火之魄，火即血之魂，火升故血升，火降即血降也。知血生于火、火主于心，则知**泻心即是泻火，泻火即是止血**。

气逆，则血升；大黄是猛降之药。不光降的是胃气，也可以通达到经脉肌肤。人身上气血凝聚，都可以使用大黄来克。




### 独参汤
人参2两

人参柔润甘寒，滋养中宫津液之药。上布于肺，下输于肾，的所补益。实际上补的是水，应该是阴药，而不是阳药。
人之真气，生于肾中，全赖水阴含之，出纳于肺，又赖水津以濡之。故**肾中水阴足，则气足而呼吸细；肺中之水津足，则气足而喘息平**。


### 甘草干姜汤

甘草3钱，炙；干姜2钱，炮；五味子1钱

甘草炙过，纯于补中；干姜变黑，兼能止血。二药辛甘合化，扶阳气以四达，血自运行而不滞矣。惟五味收敛肺气，使不上逆，以止气者止血，凡阳虚脾不摄血者，应手取效。但血系阴汁，**血亏即是阴亏，刚燥之剂，往往忌用**。必审其脉证，果系**虚寒**者，始可服此方。


### 四物汤
当归4钱；生地4钱；川穹2钱；白芍3钱


柯韵伯曰：心生血，肝藏血，故凡生血者，则究之于心；调血者，当求之于肝也。是方乃肝经调血之专剂，非心经生血之主方也。

川芎活血，芍药敛血，地黄补血。四物具生长收藏之用，故能使荣气安行经遂。

此方能补有形之血于平时，不能生无形之气于仓卒；能调阴中之血，而不能培真阴之本；

血虚加参、芪，血结加桃仁、红花，血闭加大黄、芒硝，血寒加桂、附，血热加芩、连。欲行血去芍，欲止血去芎，随宜加减，则不拘于四物矣


### 白虎汤


石膏1两；知母5钱；甘草2钱；粳米1撮

四药甘寒，生胃阴，清胃火。阳明燥热得此，如金飙风夕起，暑酷全消，故以秋金白虎名汤，乃仲景伤寒阳明之正方。借治血证脉洪大，发热口渴者，尤有捷效。


### 大柴胡汤

柴胡三钱 　半夏三钱 　白芍三钱 　黄芩三钱 　枳壳二钱 　大黄钱半 　生姜三钱 　大枣三枚

黄芩一味，清表里之火；姜、枣、柴胡，使邪从表解；半夏、白芍、枳壳、大黄，使邪从里解。乃表里两解之剂，而用里药较多。后之双解散、通圣散，皆从此套出。借治血证，或加表药，或加血药，可以随宜致用。

### 小柴胡汤

柴胡八钱，川产为真 　黄芩三钱 　半夏三钱 　大枣三枚 　人参二钱 　甘草一钱 　生姜二钱

此方乃达表和里，升清降浊之和剂。人身之表，腠理实营卫之枢机；人身之里，三焦实脏腑之总管。**惟少阳内主三焦，外主腠理。** **论少阳之体，则为相火之气，根于胆腑。论少阳之用，则为清阳之气，寄在胃中。**

方取参、枣、甘草，以培养其胃；而用黄芩、半夏，降其浊火；柴胡、生姜，升其清阳。是以其气和畅，而腠理三焦，罔不调治。其有太阳之气，陷于胸前而不出者，亦用此方，以能清里和中，升达其气，则气不结而外解矣。有肺经郁火，大小便不利，亦用此者，以其宣通上焦，则津液不结，自能下行。肝经郁火，而亦用此，以能引肝气使之上达，则木不郁，且其中兼有清降之品，故余火自除矣。其治热入血室诸病，则尤有深义。人身之血，乃中焦受气取汁变化而赤，即随阳明所属冲任两脉，以下藏于肝。此方非肝胆脏腑中之药，乃从胃中清达肝胆之气者也。胃为生血之主，治胃中，是治血海之上源。血为肝之所司，肝气既得清达，则血分之郁自解。是正治法，即是隔治法，其灵妙有如此者。







### 逍遥散

柴胡三钱 　当归四钱 　白芍三钱 　白术三钱 　云苓三钱 　甘草钱半 　薄荷一钱 　煨姜三钱 　丹皮三钱 　栀子二钱

此治肝经血虚火旺，郁郁不乐。方用白术、茯苓，助土德以升木。当归、白芍，益荣血以养肝。薄荷解热，甘草缓中，柴、姜升发，木郁则达之，遂其曲直之性，故名之曰逍遥。如火甚血不和者，加丹皮、山栀，清理心包。心包主火与血，为肝之子，为火之母。治心包之血，即是治肝之血；泻心包之火，即泻肝之火。以子母同气故也。


### 当归芦荟汤

当归一两 　胆草一两 　芦荟五钱 　青黛五钱 　栀子一两 　黄连一两 　黄柏一两 　黄芩一两 　大黄五钱 　木香二钱半 　麝香五分

旧用神曲糊丸，姜汤送下。借治血病，用酒丸，童便下，尤佳。**人身惟肝火最横，每挟诸经之火，相持为害**。方用青黛、芦荟、胆草，直折本经之火；芩、连、栀、柏、大黄，分泻各经之火。**火盛则气实**，故以二香以行气。**火盛则血虚**，故君当归以补血。治肝火决裂者，惟此方最为有力量，莫嫌其多泻少补也。



### 地黄汤

熟地一两 　山药五钱 　山萸肉五钱 　茯苓三钱 　丹皮三钱 　泽泻三钱

陈修园谓人之既生，以后天生先天，全赖中宫输精及肾，而后肾得补益。谓此方非补肾正药，然肾经水虚火旺者，实不可离。方取**熟地以滋肾水**，而又恐肝木盗水之气，故用**山萸以养肝之阴**，补子正以实母也。再用**山药补脾土**，启水津以给肾。用**丹皮清心包**，泻火邪以安肾，庶几肾中之水得以充足。特虑有形之水质不化，则无形之水津亦不能生，尤妙茯苓、泽泻，化气利水，以泻为补，虽非生水之正药，而实滋水之要药。













