## 心与小肠病辩证

心居胸中，为君主之官，主血脉，又主神志，为五脏六腑之大主，其华在面，开窍于**舌**，在体为**脉**，其经脉循肩臂内侧后缘，下络小肠，与小肠相表里。小肠具有受盛化物和泌别清浊的功能。

心病的主要病理为**主血脉和藏神的功能失常**，常见症状为心悸，怔忡，心痛，心烦，失眠，健忘，精神错乱，神志昏迷，以及某些舌体病变等。
小肠病变主要反映在**泌别清浊功能和气机的失常**，常见症状为腹胀，腹痛，肠鸣，腹泻或小便赤涩疼痛，小便混浊等。

心病的常见证型中，虚证多见心血虚证、心阴虚证、心气虚证、心阳虚证及心阳虚脱证；实证多见心火亢盛证、心脉痹阻证、痰蒙心神证、痰火扰神证及瘀阻脑络证。小肠实证有小肠实热证，虚证有小肠虚寒证，这里主要介绍小肠实热证。


### 心血虚证
心血虚证是指血液亏虚，心失濡养，以心悸、失眠、多梦及血虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸，失眠，多梦，健忘，头晕眼花，面色淡白或萎黄，唇舌色淡，脉细无力。

【证候分析】
多因劳神过度，或失血过多，或久病伤及营血引起；也可因脾失健运或肾精亏损，生血之源不足而致。
心血虚心失濡养，心动失常，故见心悸；心神失养，神不守舍，则为失眠，多梦；血虚不能上荣头、面，故见头晕眼花，健忘，面色淡白或萎黄，唇舌色淡；血少脉道失充，故脉细无力。

【辨证要点】
心悸、失眠、多梦与血虚症状共见。

### 心阴虚证
心阴虚证是指阴液亏损，心失滋养，虚热内扰，以心悸、心烦、失眠及阴虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸，心烦，失眠，多梦，口燥咽干，形体消瘦，两颧潮红，或手足心热，潮热盗汗，舌红少苔乏津，脉细数。

【证候分析】
多因思虑劳神太过，暗耗心阴；或温热火邪，灼伤心阴；或肝肾阴亏，不能上养，累及心阴而成。
心阴虚心失濡养，心动失常，故见心悸；虚热扰心，神不守舍，故见心烦，失眠，多梦；阴虚失滋，故口燥咽干，形体消瘦；阴不制阳，虚热内生，故手足心热，潮热盗汗，两颧潮红，舌红少苔乏津，脉细数。

【辨证要点】
心悸、心烦、失眠与虚热症状共见。心血虚证与心阴虚证均可见心悸、失眠、多梦等症，但心血虚证以面
色淡白，唇舌色淡等“色白”血虚表现为特征；心阴虚证以口燥咽干，形体消瘦，两颧潮红，手足心热，潮热盗汗等 “色红”及阴虚内热之象为特征。

### 心气虚证
心气虚证是指心气不足，鼓动无力，以心悸怔忡及气虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸怔忡，气短胸闷，精神疲倦，或有自汗，动则诸症加剧，面色淡白，舌淡，脉虚。

【证候分析】
多因素体虚弱，或久病失养，或劳倦过度，或先天不足，或年高气衰等原因而成。

心气虚，鼓动乏力，心动失常，故见心悸怔忡;宗气衰少，功能减退，故气短胸闷，精神疲倦;气虚卫外不固，故自汗;动则气耗，故活动劳累后诸症加剧;气虚运血无力，气血不足，血脉不荣，故面色淡白，舌淡，脉虚。

  【辨证要点】
  心悸怔忡与气虚症状共见。


### 心阳虚证
心阳虚证是指心阳虚衰，温运失司，虚寒内生，以心悸怔忡，或心胸疼痛及阳虚症状为主要表现的证。

【证候表现】
心悸怔忡，胸闷气短，或心胸疼痛，畏寒肢冷，自汗， 神疲乏力，面色白，或面唇青紫，舌质淡胖或紫暗，苔白滑，脉弱或 结、代。

【证候分析】
多因心气虚进一步发展而来，或因其他脏腑病证损伤心阳而成。

  心阳虚衰，推动、温运无力，心动失常，轻则心悸，重则怔忡;心阳虚衰，宗气衰少，胸阳不展，故见胸闷气短;心脉失其温通而痹阻不畅，故见心胸疼痛;阳虚温煦失职，故见畏寒肢冷;阳虚卫外不固，故见自汗;温运乏力，面部血脉失充，血行不畅，故见面色 白或面唇青紫，舌质紫暗，脉弱或结、代;阳虚水湿不化，故舌淡胖嫩，苔白滑。

【辨证要点】心悸怔忡，或心胸疼痛与阳虚症状共见。

### 心阳虚脱证
心阳虚脱证是指心阳衰极，阳气欲脱，以心悸、胸痛、冷汗肢厥、脉微欲绝为主要表现的证。

  【证候表现】
  在心阳虚症状的基础上，突然冷汗淋漓，四肢厥冷，面色苍白，呼吸微弱，或心悸，心胸剧痛，神志模糊或昏迷，唇舌青紫，脉微欲绝。

  【证候分析】
  多因心阳虚证进一步发展形成;亦可因寒邪暴伤心阳，或痰瘀阻塞心脉引起;还可因失血亡津，气无所依，心阳随之外脱而成。

  心阳衰亡，不能外固，故冷汗淋漓;不能温煦四肢，故见四肢厥冷;宗气外泄，不司呼吸，故见呼吸微弱;阳气外脱，脉道失充，故面色苍白;阳衰血脉失于温通，则见心痛剧烈，唇舌青紫;心神涣散，则见神志模糊，甚则昏迷;心阳衰竭，故脉微欲绝。

  【辨证要点】
  心悸胸痛、神志模糊或昏迷与亡阳症状共见。

  心气虚证、心阳虚证和心阳虚脱证有密切联系，可以出现在疾病过程
中的轻重不同阶段。临床辨证应掌握，心气虚证以心悸怔忡为主症，同时
出现心脏及全身机能活动衰弱的症状，如气短、胸闷、神疲、自汗等，且
动则诸症加剧;心阳虚证在心气虚证的基础上出现虚寒症状，以畏寒肢冷
为特征，且心悸加重，或出现心胸疼痛、面唇青紫等表现;心阳虚脱证，
是在心阳虚的基础上出现亡阳症状，以冷汗肢厥，或心胸剧痛、神志模糊
或昏迷为特征。

### 心火亢盛证
心火亢盛证是指心火内炽，扰神迫血，火热上炎下移，以心烦失眠、舌赤生疮、吐衄、尿赤及火热症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  心烦失眠，或狂躁谵语，神识不清;或舌上生疮，溃烂疼痛;或吐血，衄血;或小便短赤，灼热涩痛。伴见发热口渴，便秘尿黄，面红舌赤，苔黄脉数。

  【证候分析】
  多因情志抑郁化火;或火热之邪内侵;或过食辛辣刺激物、温补之品，久蕴化火，扰神迫血而成。

  心火炽盛，热扰心神，故心烦失眠;火热闭窍扰神，故狂躁谵语，神识不清;火热迫血妄行，故见吐血，衄血;心火上炎舌窍，故见舌上生疮，溃烂疼痛;心火下移小肠，故见小便短赤，灼热涩痛;热蒸于外故发热，热盛伤津故口渴，便秘尿黄;火热内盛，故面红舌赤，苔黄脉数。

  【辨证要点】
  心烦失眠、舌赤生疮、吐衄、尿赤与实热症状共见。

### 心脉痹阻证  #老娘/心脏
心脉痹阻证是指瘀血、痰浊、阴寒、气滞等因素阻痹心脉，以心悸怔忡、心胸憋闷疼痛为主要表现的证。

  【证候表现】
  心悸怔忡，心胸憋闷疼痛，痛引肩背内臂，时作时止，或**以刺痛为主，舌质晦暗**，或有青紫斑点，**脉细、涩、结、代**;或以心胸憋闷为主，体胖痰多，身重困倦，舌苔白腻，脉沉滑或沉涩;或以遇寒痛剧为主，得温痛减，形寒肢冷，舌淡苔白，脉沉迟或沉紧;或以胀痛为主，与情志变化有关，喜太息，舌淡红，脉弦。

  【证候分析】
  多因正气先虚，心阳不振，运血无力，逐渐发展而成。常因气滞、血瘀、痰阻、寒凝等诱发，故其性质多为本虚标实。

  心阳不振，失于温运，心脉失养，心动失常，故见心悸怔忡;阳气不运，心脉阻滞不通，故心胸憋闷疼痛;手少阴心经之脉横出腋下，循肩背、内臂后缘，故痛引肩背内臂。

  **瘀阻心脉**:以刺痛为特点，伴见舌质晦暗，或有青紫色斑点，脉细、涩、结、代等瘀血内阻的症状。

  痰阻心脉:以憋闷为特点，多伴体胖痰多、身重困倦、苔白腻、脉沉滑或沉涩等痰浊内盛的症状。

  寒凝心脉:以痛势剧烈，突然发作，遇寒加剧，得温痛减为特点，伴见形寒肢冷、舌淡或青紫、苔白、脉沉迟或沉紧等寒邪内盛的症状。

  气滞心脉:以胀痛为特点，其发作多与精神因素有关，常伴见胁胀、善太息、脉弦等气机郁滞的症状。

  【辨证要点】
  心悸怔忡、心胸憋闷疼痛与血瘀、痰阻、寒凝或气滞症
状共见。


### 痰蒙心神证
痰蒙心神证是指痰浊内盛，蒙蔽心神，以神志抑郁、错乱、痴呆、昏
迷及痰浊症状为主要表现的证。痰蒙心神证又称痰迷心窍证。

  【证候表现】
  神情痴呆，意识模糊，甚则昏不知人;或精神抑郁，表
情淡漠，喃喃独语，举止失常;或突然昏仆，不省人事，口吐涎沫，喉有痰声，并见面色晦暗，胸闷呕恶，舌苔白腻，脉滑等症。

  【证候分析】
  多因湿浊酿痰;或因情志不遂，气郁生痰;或痰浊内盛，夹肝风内扰，致痰浊蒙蔽心神而成。

  痰浊蒙蔽，心神不清，故见神情痴呆，意识模糊，甚则昏不知人;肝
失疏泄，气郁生痰，蒙蔽心神，则见精神抑郁，表情淡漠，喃喃独语，举止失常;痰浊内盛，引动肝风，肝风夹痰，蒙闭心神，故见突然昏仆，不省人事，口吐涎沫，喉有痰声;痰浊内阻，气血不畅，故面色晦暗;痰阻胸阳，胃失和降，则胸闷呕恶;舌苔白腻，脉滑，均为痰浊内盛之征。

  【辨证要点】
  神志抑郁、错乱、痴呆、昏迷与痰浊症状共见。

### 痰火扰神证
痰火扰神证是指火热痰浊交结，扰乱心神，以狂躁、神昏及痰热症状 为主要表现的证。痰火扰神证又称痰火扰心 (闭窍)证。

  【证候表现】
  烦躁不宁，失眠多梦，甚或神昏谵语，胸闷气粗，咯吐
黄痰，喉间痰鸣，发热口渴，面红目赤;或狂躁妄动，打人毁物，不避亲疏，胡言乱语，哭笑无常;舌红，苔黄腻，脉滑数。

  【证候分析】
  本证可见于外感热病和内伤杂病，多因精神刺激，思虑动怒，气郁化火，炼液为痰，痰火内盛;或外感温热、湿热之邪，热邪煎熬，灼液为痰，痰火内扰而成。

  外感热病中，火热炼液为痰，痰热扰心，故烦躁不宁，失眠多梦;痰
火蔽窍，扰乱神志，故神昏谵语;邪热内盛，热蒸火炎，故见发热口渴，面红目赤。内伤杂病中，精神刺激，痰火内盛，闭扰心神，轻则烦躁，失眠;重则精神错乱;痰火扰乱心神，故见狂躁妄动，打人毁物，不避亲疏，胡言乱语，哭笑无常;痰火内壅，气机不畅，故胸闷气粗，咯吐黄痰，喉间痰鸣;舌红，苔黄腻，脉滑数，均为痰火内盛之象。

  【辨证要点】
  烦躁不宁、失眠多梦、狂躁、神昏谵语与痰热症状共见。

痰蒙心神证需与痰火扰神证相鉴别。两证均可由情志所伤引起，皆与
痰有关，均可出现神志、意识的异常。但痰蒙心神证为痰浊蒙蔽心神，其症以意识模糊、抑郁、错乱、痴呆为主，兼见苔腻、脉滑等痰浊内盛的症状，无明显火热证表现;痰火扰神证则既有痰，又有火，其症以狂躁、谵语等动而多躁的表现为主，除了苔腻、脉滑等痰浊内盛的表现以外，还兼见舌红苔黄、脉数等火热症状。

### 瘀阻脑络证
瘀阻脑络证是指瘀血阻滞脑络，以头痛、头晕及血瘀症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  头晕不已，头痛如刺，痛处固定，经久不愈，健忘，失眠，心悸，或头部外伤后昏不知人，面色晦暗，舌质紫暗或有紫斑、紫点，脉细涩。

  【证候分析】
  多因头部外伤，瘀血停积脑络;或久痛入络，瘀血阻塞脑络而成。

  瘀血阻滞脑络，故头痛如刺，痛处固定，经久不愈;脑络不通，脑窍失于气血荣养，则头晕不已;瘀血不去，新血不生，心神失养，故健忘，失眠，心悸;外伤严重，元神无主，故昏不知人;面色晦暗，舌质紫暗或有紫斑、紫点，脉细涩，为瘀血内阻之征。

  【辨证要点】
  头痛、头晕与血瘀症状共见。

### 小肠实热证
小肠实热证是指心火下移小肠，热迫膀胱，气化失司，以小便赤涩疼痛、心烦、舌疮及实热症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  小便短赤，灼热涩痛，尿血，心烦口渴，口舌生疮，脐腹胀痛，舌红，苔黄，脉数。

  【证候分析】
  多因心经有热，下移小肠而成。

  心火下移小肠，热迫膀胱，气化失司，故小便短赤，灼热涩痛;热伤血络，故尿血;邪热扰心，故心烦;火热伤津，故口渴;火热上炎舌窍，故口舌生疮;小肠气机失调，故脐腹胀痛;舌红，苔黄，脉数，均为实热之征。

  【辨证要点】
  小便赤涩疼痛、心烦、舌疮与实热症状共见。


## 肺与大肠病辨证
肺居胸中，上通喉咙，开窍于鼻，外合皮毛，肺为娇脏，为脏腑之华盖。其经脉下络大肠，与大肠相表里。肺的主要生理功能有主气、司呼吸，主宣发、肃降，通调水道，朝百脉，主治节等。大肠具有传化糟粕的功能，称为 “传导之官”。

肺病的主要病理为**宣发、肃降**功能失常，常见症状为咳嗽、气喘、咯痰、胸闷胸痛、咽喉疼痛、声音嘶哑、喷嚏、鼻塞、流涕等。其中以咳、喘、痰为特征表现。大肠病的主要病理为**传导功能**失常，常见症状有便秘、泄泻等。

肺病证型有虚实之分。
虚证有肺气虚证和肺阴虚证;
实证有风寒犯肺证、风热犯肺证、燥邪犯肺证、肺热炽盛证、痰热壅肺证、寒痰阻肺证、饮停胸胁证、风水相搏证等。

大肠病常见证型亦有虚实之分。
虚证有肠燥津亏证、肠虚滑泻证;
实证有肠道湿热证、肠热腑实证、虫积肠道证等。


### 肺气虚证
肺气虚证是指肺气虚弱，宣肃、卫外功能减退，以咳嗽、气喘、自汗、易于感冒及气虚症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  咳喘无力，咯痰清稀，少气懒言，语声低怯，动则尤甚;神疲体倦，面色淡白，自汗，恶风，易于感冒;舌淡苔白，脉弱。

  【证候分析】
  多因久患肺疾，耗损肺气，或脾虚致肺气生化不足而成。

  肺气亏虚，宣肃功能失职，气逆于上，故见咳、喘;肺气亏虚，津液不布，聚为痰浊，故咯痰清稀;肺气亏虚，宗气生成减少，故见少气懒言，语声低怯;劳则耗气，稍事活动，肺气益虚，故上述诸症加重。神疲体倦，面色淡白，舌淡苔白，脉弱，均为气虚之象。肺气亏虚，气不摄津，而见自汗;气虚不能固表，则见恶风，易于感冒。

  【辨证要点】
  咳、喘、痰稀与气虚症状共见。


### 肺阴虚证
肺阴虚证是指肺阴亏虚，虚热内生，肺失滋润，清肃失司，以干咳无痰，或痰少而黏及阴虚症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  **干咳无痰**，或痰少而黏，甚或痰中带血，声音嘶哑，形体消瘦，口干咽燥，五心烦热，潮热盗汗，两颧潮红，**舌红少津**，脉细数。

  【证候分析】
  多因内伤杂病，久咳耗阴伤肺;或痨虫蚀肺，消烁肺阴而成。亦可由外感热病后期肺阴损伤所致。

  肺阴不足，肺失滋润，清肃失司，气逆于上，故见干咳;虚热内生，炼津为痰，则见痰少而黏;阴虚火旺，肺系失濡，火灼咽喉，则现声音嘶哑;火热灼伤肺络，则痰中带血;肺阴亏虚，机体失濡，故见口干咽燥，形体消瘦;五心烦热，潮热盗汗，两颧潮红，为阴虚内热之典型见症;舌红少津，脉细数，亦属阴虚内热之征。

  【辨证要点】
  干咳无痰、痰少而黏与阴虚症状共见。

### 风寒犯肺证
风寒犯肺证是指由于风寒侵袭，肺卫失宣，以咳嗽及风寒表证症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  咳嗽，痰稀色白，恶寒发热，鼻塞流清涕，头身疼痛，无汗，苔薄白，脉浮紧。

  【证候分析】
  多因风寒邪气，侵犯肺卫所致。

  风寒之邪经皮毛、口鼻内犯于肺，肺气失宣而上逆，则咳嗽;宣肃失职，津液不布，故见痰稀色白;风寒袭表，卫阳被遏，肌表失于温煦，故见恶寒;卫阳与邪相争，则发热;风寒侵犯肺卫，肺气失宣，鼻窍不利，故见鼻塞流清涕;寒邪凝滞经脉，气血运行不畅，故头身疼痛;腠理闭塞，则无汗;苔薄白，脉浮紧，乃风寒在表之象。

  【辨证要点】
  咳嗽、痰稀色白与风寒表证症状共见。

  风寒犯肺证须与风寒表证鉴别。
  风寒犯肺证病位在**肺卫**，**偏重于肺，症状以咳嗽为主，或兼见表证**;
  风寒表证病位主要在**表**，症状**以恶寒发热为主，或兼有咳嗽，一般咳嗽较轻**。

### 风热犯肺证
风热犯肺证是指由于风热侵犯，肺卫失宣，以咳嗽及风热表证症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  咳嗽，**痰稠色黄**，发热微恶风寒，鼻塞流浊涕，口干微渴，咽喉肿痛，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。

  【证候分析】
  多因风热邪气，侵犯肺卫所致。

  风热犯肺，肺失清肃，肺气上逆，故见咳嗽;热邪灼津为痰，故痰稠色黄;肺卫受邪，卫气被遏，肌表失于温煦，故恶寒;卫气抗邪，则发热;热为阳邪，郁遏卫阳较轻，故热重寒轻;肺系受邪，鼻窍不利，故见鼻塞涕浊;咽喉不利，故见咽喉肿痛;风热在肺卫，伤津不甚，故见口干微渴;舌尖红，苔薄黄，脉浮数，乃风热犯表之征。

  【辨证要点】
  咳嗽、痰黄稠与风热表证的症状共见。

风热犯肺证须与风热表证鉴别。
- 风热犯肺证病位在肺卫，主要在肺，症状以**咳嗽为主**，或兼见表证;
- 风热表证病位主要在表，症状以**发热恶寒**为主，或兼有咳嗽，一般咳嗽较轻。


### 燥邪犯肺证
燥邪犯肺证是指燥邪侵犯，肺失清润，肺卫失宣，以干咳无痰，或痰少而黏及口鼻干燥症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  干咳无痰，或痰少而黏，难以咯出，甚则胸痛，痰中带血，或咯血，口、唇、舌、鼻、咽干燥，或见鼻衄，发热恶风寒，少汗或无汗，苔薄干，脉浮数或浮紧。

  【证候分析】
  多因在秋季，或身处干燥环境，外感燥邪，侵犯肺卫所致。

  燥邪袭肺，肺气失宣，故生咳嗽;肺气失宣，津液不布，故见少痰或无痰;燥性干涩，津伤失润，故见唇、舌、鼻、咽干燥，少汗或无汗;邪犯卫表，卫气被遏，故见发热恶风寒。燥证有温燥、凉燥之分，初秋温燥，夹夏热之余气，故发热微恶风寒，脉浮数;深秋凉燥，有近冬之寒气，故恶风寒微发热，脉浮紧。

  【辨证要点】
  干咳无痰，或痰少而黏与燥淫证症状共见。

  燥邪犯肺证与肺阴虚证均以干咳、痰少难咯为主症，均可兼见口、舌、咽干燥等津液亏少的表现。但前者属外感新病，病程短，多发于秋季，或干燥环境，以燥邪伤津，不能滋润肺系的症状较为突出，可兼见恶寒发热、脉浮等表证;后者属内伤久病，病程长，无季节性，兼症以虚热内扰的表现为主，无表证。

### 肺热炽盛证
肺热炽盛证是指热邪壅肺，肺失清肃，以咳嗽、气喘及里实热症状为主要表现的证。肺热炽盛证又称热邪壅肺证。

  【证候表现】
  咳嗽，气喘，胸痛，气息灼热，咽喉红肿疼痛，发热，口渴，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉数。

  【证候分析】
  多因外感风热入里，或风寒之邪入里化热，蕴结于肺所致。

  热邪壅肺，肺失清肃，气逆于上，故见咳嗽，气喘;热灼肺络，肺气不利，故见胸痛，气息灼热;肺热上熏咽喉，气血壅滞，故见咽喉肿痛;邪热蒸腾，则发热;热盛伤津，故见口渴，大便秘结，小便短赤;舌红苔黄，脉数，乃里实热盛之象。

  【辨证要点】
  咳嗽、气喘、胸痛与里实热症状共见。

  肺热炽盛证须与风热犯肺证鉴别。两证均属肺热实证，表现以咳嗽为
主，伴见发热。但前者以咳喘并重，发热明显，兼有里实热证;后者咳喘
发热尚轻，兼有表证。


### 痰热壅肺证
 痰热壅肺证是指痰热交结，壅滞于肺，肺失清肃，以咳喘、痰黄稠及痰热症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  咳嗽，气喘息粗，胸闷，或喉中痰鸣，咯痰黄稠量多，或咳吐脓血腥臭痰，胸痛，发热，口渴，小便短赤，大便秘结，舌红苔黄腻，脉滑数。

【证候分析】
多因外邪犯肺，郁而化热，热伤肺津，炼液成痰;或素有宿痰，内蕴日久化热，痰与热结，壅阻于肺所致。

痰热壅肺，肺失清肃，气逆于上，故见咳嗽，气喘息粗;肺热蕴郁，胸中气机不利，故见胸闷，胸痛;痰热交结，随气而逆，故见痰黄稠量多，或喉中痰鸣;若痰热壅滞肺络，火炽血败，肉腐成脓，则见咳吐脓血腥臭痰;里热蒸腾，阳盛则热，故见发热;内热伤津，故见口渴，大便秘结，小便短赤;舌红苔黄腻、脉滑数，乃痰热内蕴之象。

  【辨证要点】
  咳嗽、气喘息粗与痰热症状共见。


### 寒痰阻肺证
寒痰阻肺证是指寒痰交阻于肺，肺失宣降，以咳嗽气喘、痰多色白及寒证症状为主要表现的证。寒痰阻肺证又名寒饮停肺证、痰浊阻肺证。

  【证候表现】
  咳嗽气喘，痰多色白，或喉中哮鸣，胸闷，形寒肢冷，舌淡苔白腻或白滑，脉濡缓或滑。

  【证候分析】
  多因素有痰疾，复感寒邪，内客于肺，或因寒湿外邪侵袭于肺，或因中阳受困，寒从内生，聚湿成痰，上干于肺所致。

  寒痰阻肺，宣降失司，肺气上逆，故见咳嗽，气喘;肺失宣降，津聚为痰，则见痰多色白;痰气搏结，上涌气道，故见喉中痰鸣;寒痰凝滞于肺，肺气不利，故见胸闷;阴寒凝滞，阳气郁而不达，肌肤失于温煦，故见形寒肢冷;舌淡苔白腻或白滑，脉濡缓或滑，均为寒饮痰浊内盛之象。

  若痰稀者，为寒饮停肺证;痰稠者，为寒痰阻肺证;若寒象不明显，仅以咳嗽气喘、痰多色白为主者，为痰浊阻肺证。

  【辨证要点】
  咳嗽、气喘与寒痰症状共见。

### 饮停胸胁证
饮停胸胁证是指水饮停于胸胁，阻滞气机，以胸廓饱满、胸胁胀闷或 痛及饮停症状为主要表现的证。即属痰饮病之 “悬饮”。

  【证候表现】
  胸廓饱满，胸胁部胀闷或痛，呼吸、咳嗽或转侧时牵引作痛，或伴头晕目眩，舌苔白滑，脉沉弦。

【证候分析】
多因中阳素虚，气不化水，水停为饮;或因外邪侵袭，肺通调水道失职，水液输布障碍，停聚为饮，流注胸腔而成。

  饮停胸胁，气机阻滞，络脉不利，故胸胁饱胀疼痛;[[水饮]]停于胸腔，
气机不利，呼吸、咳嗽及身体转侧时引及饮邪壅迫于肺，故牵引作痛;饮
为阴邪，遏阻阳气，清阳不升，故见头目晕眩;水饮内停，故可见苔白
滑，脉沉弦。

  【辨证要点】
  胸廓饱满、胸胁胀闷或痛与饮停症状共见。

### 风水搏肺证
风水搏肺证是指由于风邪袭肺，宣降失常，通调水道失职，水湿泛溢肌肤，以突起头面浮肿及卫表症状为主要表现的证。

  【证候表现】
  浮肿始自眼睑、头面，继及全身，上半身肿甚，来势迅速，皮薄光亮，小便短少，或见恶寒重发热轻，无汗，苔薄白，脉浮紧;或见发热重恶寒轻，咽喉肿痛，苔薄黄，脉浮数。

  【证候分析】
  多由外感风邪，肺卫受病，宣降失常，通调失职，风遏水阻，风水相搏，泛溢肌肤而成。

  风属阳邪，风邪为患，上先受之;肺居上焦，为水之上源。风邪犯肺，肺宣发、肃降失职，水道失其通调，风水相搏，水气泛溢，故浮肿起于眼睑、头面;因其外邪新感，故发病较快，水肿迅速，皮肤发亮;宣降失司，水液难以下输膀胱，则见小便短少;若风夹寒侵，则伴见恶寒重发热轻、无汗、苔薄白、脉浮紧等症;若风与热合，则又常伴见发热重、恶寒轻、咽喉肿痛、舌红、脉浮数等症。

  【辨证要点】
  骤起面、睑浮肿与卫表症状共见。

### 大肠湿热证
大肠湿热证是指湿热壅阻肠道气机，大肠传导失常，以腹痛、泄泻及
湿热症状为主要表现的证。大肠湿热证又称肠道湿热证。

  【证候表现】腹痛，腹泻，肛门灼热，或暴注下泻，色黄味臭;或下
痢赤白脓血，里急后重，口渴，小便短赤，或伴恶寒发热，或但热不寒;
舌红苔黄腻，脉滑数或濡数。

【证候分析】多因时令暑湿热毒侵袭，或饮食不洁，湿热秽浊积于大
肠，伤及肠道气血所致。

  湿热侵袭大肠，壅阻气机，故见腹痛;湿热内迫肠道，大肠传导失
常，故见腹泻，肛门灼热;湿热蕴积大肠，热迫津液随湿浊下注，可见便
次增多，泻如黄水;湿热熏灼肠道，脉络损伤，血腐成脓，则见痢下脓
血;湿热蒸迫肠道，肠道气机阻滞，故见里急后重;水液从大便外泄，故
见小便短赤;热盛伤津，则见口渴;若属外感，表邪未解，则见恶寒发
热;热盛于里，则但热不寒;舌红苔黄腻，脉滑数或濡数，皆为湿热内蕴
之象。

  【辨证要点】腹痛、泄泻与湿热症状共见。

## 脾与胃的辩证


脾与胃同居中焦，通过经脉相互络属而互为表里。

脾在体合肉，主四肢，开窍于口，其华在唇。脾主运化、消化水谷并转输精微和水液，脾主升清，上输精微并升举内脏，脾喜燥恶湿；

胃主受纳、腐熟水谷，胃主通降、以降为和，胃喜润恶燥。

脾胃阴阳相合，燥湿相济，升降相因，纳运相助，共同完成饮食物的消化吸收及精微的输布过程，化生气血，以营养全身，故称脾胃为 “气血生化之源”“后天之本”。

脾病主要病理为运化、升清、统血功能的失常，其常见的症状有腹胀、便溏、食欲不振、浮肿、内脏下垂、慢性出血等。
胃病主要病理为受纳、和降、腐熟功能障碍，其常见的症状有胃脘胀满或疼痛、嗳气、恶心、呕吐、呃逆等。
脾病和胃病常见证型均有虚、实之分。
脾病虚证多见[[083 脾气虚证]]、[[084 脾虚气陷证]]、[[085 脾阳虚证]]、[[082 脾不统血证]]；脾病实证有[[108 湿热蕴脾证]]、[[051 寒湿困脾证]]。
胃病虚证多见[[136 胃气虚证]]、[[139 胃阳虚证]]、[[140 胃阴虚证]]；胃病实证有[[052 寒滞胃脘证]]、[[137 胃热炽盛证]]、[[110 食滞胃脘证]]。


脾气虚证、脾阳虚证与胃气虚证、胃阳虚证的鉴别。四证均有食少、脘腹隐痛及气虚或阳虚的共同症状，但脾气虚、脾阳虚以脾失运化为主，胀或痛的部位在大腹，腹胀腹痛、便溏、水肿等症状突出；胃气虚、胃阳虚以受纳腐熟功能减弱，胃失和降为主，胀或痛的部位在胃脘，脘痞隐痛、嗳气等症状明显。

















## 肝和胆的辩证

肝位于右胁，胆附于肝，肝胆互为表里。肝开窍于目，在体合筋，其华在爪。足厥阴肝经绕阴器，循少腹，布胁肋，络胆，系目，交颠顶。肝主疏泄，调畅气机，使气血畅达，助脾运化，疏泄胆汁，助食物的消化吸收，调节精神情志，有助于女子调经、男子泄精；肝又主藏血，具有贮藏血液和调节血量的功能。胆能贮藏和排泄胆汁，并主决断。

肝病的主要病理为疏泄与藏血功能失常，常见症状有胸胁、少腹胀痛或窜痛，情志抑郁或易怒，头晕胀痛，肢体震颤，手足抽搐，以及目部症状，月经不调，阴部症状等。

胆病的主要病理为贮藏和排泄胆汁功能失常，常见症状有胆怯易惊，惊悸不宁，口苦，黄疸等。
肝病常见证型可有虚、实和虚实夹杂之分。

实证多见[[044 肝郁气滞证]]、[[039 肝火炽盛证]]、肝经湿热证、[[寒滞肝脉证]]；
虚证多见[[040 肝血虚证]]、[[043 肝阴虚证]]；虚实夹杂证多见[[042 肝阳上亢证]]、[[038 肝风内动证]]。
胆病的常见证型有[[胆郁痰扰证]]。





## 肾与膀胱病辨证 
肾位于腰部，左右各一，肾开窍于耳及二阴，在体为骨，生髓充脑，其华在发。肾主藏精，主生长、发育与生殖，又主水，主纳气。肾内寄元阴元阳，为脏腑阴阳之根本，故称先天之本。膀胱位于小腹中央，与肾直接相通，又有经脉相互络属，故为表里。膀胱有贮尿和排尿的功能。

肾病的主要病理为生长、发育迟缓，生殖功能障碍，水液代谢失常等。肾病的常见症状有腰膝酸软或痛，眩晕耳鸣，发育迟缓，智力低下，发白早脱，牙齿动摇，男子阳痿遗精、精少不育，女子经少经闭、不孕，以及水肿，二便异常，呼多吸少等。膀胱病的主要病理为贮尿、排尿功能失常，常见症状为小便频急涩痛，尿闭及遗尿，小便失禁等。

肾病的常见证型以虚证为多，可见[[肾阳虚证]]、[[肾阴虚证]]、[[肾精不足证]]、[[肾气不固证]]、[[肾虚水泛证]]、[[肾不纳气证]]等。
膀胱病的常见证型为[[膀胱湿热证]]。 
## 腑脏兼病辨证
人体是一个以五脏为中心，通过经络连接六腑、四肢百骸、五官九窍、皮肉筋骨脉等构成的有机整体。五脏之间有生克乘侮关系，脏腑之间有互为表里的关系。在进行辨证时，一定要从整体观念出发，不仅考虑一脏一腑的病理变化，还需注意脏腑间的联系和影响。

在疾病发生发展过程中，同时出现两个或两个以上脏腑的证候，称为脏腑兼证。脏腑兼证并非单一脏腑证的简单相加，需要从脏腑之间的各种生理病理及经络的联系出发，弄清彼此存在的先后、因果、主次、并列等相互关系。

[[心肾不交证]]、[[心肾阳虚证]]、[[心肺气虚证]]、[[心脾两虚证]]、[[心肝血虚证]]、[[脾肺气虚证]]、[[肺肾阴虚证]]、[[肝火犯肺证]]、[[肝胃不和证]]、[[肝郁脾虚证]]、[[肝胆湿热证]]、[[肝肾阴虚证]]、[[脾肾阳虚证]]
