---
author: 何柳
tags: ['Book','人纪']
type: 
startDate: 2023-01-04
endDate:
rating: 
---

#### 第二章 中药的产地

按资源分布区域不同主要分为川药、广药、云药、贵药、怀药、浙药、关药、北药、江南药、西药、藏药等类。

- **川药**指四川、重庆等地所出产的道地药材，如产于重庆的黄连（石柱），四川的川芎（灌县）、附子（江油）、麦冬（绵阳）、白芷（遂宁）、川牛膝（天全）等。
- **广药**指广东、广西南部及海南、台湾等地所出产的道地药材，如产于广东的砂仁（阳春）、巴戟天（高要）、陈皮（新会），海南的槟榔等。
- **云药**指滇南和滇北所出产的道地药材，如产于云南的三七（文山）、茯苓（丽江）、诃子（临沧）、儿茶（西双版纳）、石斛（彝良）等。
- **贵药**指以贵州为主产地的道地药材，如产于贵州的天麻（赫章）、杜仲（遵义）、吴茱萸（铜仁）、朱砂（万山）、艾片（罗甸）等。
- **怀药**指河南境内所出产的道地药材，如产于河南的焦作温县、沁阳、武陟、孟州的怀地黄、怀山药、怀牛膝、怀菊花，为著名的“四大怀药”，此外尚有金银花（密县）、天南星（禹州）、天花粉（安阳）等。
- **浙药**指浙江及沿海大陆架生产的道地药材，如以“浙八味”为代表的浙江道地药材，包括白术（临安）、白芍（东阳）、浙贝母（鄞州）、杭白菊（桐乡）、延胡索（东阳）、玄参（磐安）、麦冬（慈溪）、温郁金（瑞安）等。
- **关药**指东北地区所出产的道地药材，如产于吉林的人参（抚松）、平贝母（抚松）、鹿茸（双阳）、北五味子（集安）、东北的关龙胆和关防风等。
- **北药**指河北、山东、山西等省和内蒙古自治区中部和东部等地区所出产的道地药材，如产于山西的黄芪（雁北）、潞党参（潞安，注：今长治）；山东的阿胶（东阿）；河北的酸枣仁（邢台）、知母（易县）、祁白芷（安国）等。
- **江南药**指湘、鄂、苏、皖、闽、赣等淮河以南省区所出产的道地药材，如产于安徽的亳菊花（亳州）、滁菊花（滁州）、贡菊花（歙县）、牡丹皮（铜陵）、石斛（霍山）、木瓜（宣城）；江苏的薄荷（太仓）、苍术（金坛）；福建的泽泻（建瓯）、太子参（柘荣）、莲子（建宁）；江西的枳壳（清江，注：今樟树）；湖北的山麦冬（襄阳）、党参（南漳板桥镇）等。
- **西药**指西安以西的广大地区所出产的道地药材，如产于甘肃的当归、秦皮；青海的秦艽（黄南）；宁夏的枸杞子（中宁）

环境条件的变化使上党人参绝灭，人们遂贵东北人参；川芎在宋代始成为道地药材；三七原产广西，称为广三七、田三七，云南产者后来居上，称为滇三七，成为三七的新道地产区。




#### 第四章 中药的性能

中药治病的**基本作用**不外是**扶正祛邪，消除病因，恢复脏腑经络的正常生理功能**；纠正阴阳气血偏盛偏衰的病理现象，使之最大程度上恢复到正常状态，达到治愈疾病，恢复健康的目的。

药物有自己的特性和作用，前人将之称为药物的偏性，就是以药物的偏性来纠正疾病所表现出来的阴阳气血偏盛偏衰。

孙思邈在《千金翼方·卷第十二·养性》中指出：“不知食宜者，不足以全生。不明药性者，不能以除病。”

徐灵胎在《神农本草经百种录·上品·丹砂》中总结说：“凡药之用，或取其气，或取其味，或取其色，或取其形，或取其质，或取其性情，或取其所生之时，或取其所成之地，各以其所偏胜，而即资之疗疾，故能补偏救弊、调和脏腑，深求其理，可自得之。”


中药的性能与性状是两个不同的概念。
- 中药的性能是对中药作用性质和特征的概括，是依据用药后的机体反应而归纳出来的，是以人体为观察对象。
- 中药的性状是指药物形状、颜色、气味、滋味、质地（包括轻重、疏密、坚软、润燥等），是以药物（药材）为观察对象。


[[120 四气]]、[[147 五味]]、[[107 升降沉浮]]、[[047 归经]]

只有[[047 归经]] 理论将药物的作用于病变所在的脏腑经络联系起来。


[[180 引经药]]

[[中药的毒性]]、


#### 中药的配伍 



7情：单行，相须，相使，相畏，相杀，相恶，相反

相畏：一种中药可以降低或消除另一种的毒副作用。
	半夏畏生姜
	甘遂畏大枣
	熟地畏砂仁 
	常山畏陈皮

相杀：同相畏，只是看的角度不同 
	羊血杀钩吻毒 
	金钱草杀雷公藤毒 
	摄像杀杏仁毒 
	绿豆杀巴豆毒 
	生白蜜杀乌头毒 
	防风杀砒霜 

相恶：一种药能是另一种药功效降低 
	人参恶莱菔子
	生姜恶[[黄芩]] 

相反：两种重要同用产生或增强毒性或副作用。[[192 中药十八反十九畏]]

桂枝配芍药以调和营卫，解肌发表；
柴胡配黄芩以和解少阳，消退寒热；
枳实配白术以寓消于补，消补兼施；
干姜配五味子以开合并用，宣降肺气；
晚蚕沙配皂角子以升清降浊，滑肠通便；
黄连配干姜以寒热并调，降阳和阴；
肉桂配黄连以交通心肾，水火互济；
黄芪配当归以阳生阴长，补气生血。
熟地配附子以阴中求阳，阴阳并调等等



麻黄辛温，功能发汗解表、散风寒，又能宣肺平喘、利尿，故只适宜于外感风寒表实无汗或肺气不宣的喘咳，
而对表虚自汗及阴虚盗汗、肺肾虚喘者则应禁止使用。
又如黄精甘平，功能滋阴补肺、补脾益气，主要用于肺虚燥咳、脾胃虚弱及肾虚精亏的病证，但因其性质滋腻，易助湿邪，因此，凡脾虚有湿、咳嗽痰多以及中寒便溏者则不宜服用黄精。












































































#### 第五章  中药的毒性
毒药是一种药物的偏性。是药皆有‘毒’

联合国世界卫生组织WHO，国际药物规定：药物不良反应（adverse drug reactions，简称ADR）是指正常剂量的药物用于预防、诊断、治疗疾病或调节生理机能时出现的任何有害且与用药目的无关的反应。该定义排除有意的或意外的过量用药及用药不当引起的反应。

中毒的等级：大毒、有毒、小毒三级分类；有毒比例大概是1:128 （中药资源已多达12807种，而见中
毒报告的才100余种）

此处所称的毒性中药，系指列入国务院《医疗用毒性药品管理办法》的中药品种，包括
砒石、砒霜、水银、生马钱子、生川乌、生草乌、生白附子、生附子、生半夏、生南星、生巴豆、斑蝥、青娘虫、红娘虫、生甘遂、生狼毒、生藤黄、生千金子、生天仙子、闹羊花、雪上一枝蒿、红升丹、白降丹、蟾酥、洋金花、红粉、轻粉、雄黄。

[[189 中毒的临床表现]]

















































#### 第六章 中药的配伍
有选择地将两种或两种以上的中药配合在一起应用，称作中药的配伍。

将单味药的应用同药与药之间的配伍关系，总结为七个方面，称为中药的“七情”。它包括[[029 单行]]、[[159 相须]]、[[157 相使]]、[[158 相畏]]、[[156 相杀]]、[[154 相恶]]、[[155 相反]]七个方面。

最终形成可用的方剂。



#### 第七章 中药的剂量 

为了处方和调剂计算方便，按规定以如下的近似值进行换算：1市两（16进位制）=30克；1钱=3克；1分=0.3克；1厘=0.03克。1市两（16进位制）=30g；1钱=3g；1分=0.3g；1厘=0.03g

**用药总则**：
毒性大的药或作用峻烈的药物，应严格控制剂量，开始时用量宜轻，逐渐加量，一旦病情好转后，应当立即减量或停服，中病即止，防止过量或蓄积中毒；
无毒的药用量变化幅度可稍大。
此外，花、叶、皮、枝等量轻质松及性味浓厚、作用较强的药物用量宜小；
矿物、介壳等质重沉坠及性味淡薄、作用温和的药物用量宜大；
新鲜的动植物药因含水分较多，故用量宜大（一般为干品的2～4倍），而干燥的动植物药则用量相对较小；
过于苦寒的药物也不要久服过量，免伤脾胃；
药材质优者药力充足，用量无须过大；质次者药力不足，用量可大一些。再如羚羊角、麝香、牛黄、
鹿茸、冬虫夏草等贵重药材，在保证药效的前提下应尽量减少用量。


新生儿用成人量的1/6，乳婴儿用成人量的1/3，幼儿用成人量的1/2，学龄儿童用成人量的2/3或接近成人用量


传统中药剂型中，有供口服的汤剂、丸剂、散剂、滋膏剂、露剂等；供皮肤用的软膏剂、硬膏剂、散剂、丹剂、涂擦剂、浸洗剂、熏剂等；供体腔使用的栓剂、药条、钉剂等。20世纪30年代研制出了中药注射
剂，以后又发展了胶囊剂、颗粒剂、气雾剂、膜剂等剂型。


[[129 汤剂煎煮法]]

汤剂一般每日1剂，煎2次分服，2次间隔时间为4～6小时。临床用药时可根据病情增减，如急性病、热性病可1日2剂。至于饭前还是饭后服则主要取决于病变部位和性质。一般来讲，病在**胸膈以上者**如眩晕、头痛、目疾、咽痛等宜**饭后服**；如病在**胸膈以下**，如胃、肝、肾等脏疾患，则宜**饭前服**。

因饭前服用，有利于药物的消化吸收，故多数药都宜饭前服用。某些对胃肠有刺激性的药物及消食药宜饭后服；补益药多滋腻碍胃，宜空腹服；驱虫药、攻下药宜空腹服；峻下逐水药晨起空腹时服；一般药物，无论饭前或饭后服，服药与进食都应间隔1小时左右，以免影响药物与食物的消化吸收与药效的发挥。

有的药物还应在特定的时间服用。如截疟药宜在疟疾发作前的2小时服用；安神药治疗失眠多梦时宜在睡
前服1次；涩精止遗药也应晚间服1次；缓泻通便药宜睡前服，以便于翌日清晨排便。慢性病定时服，急性病、呕吐、惊厥及石淋、咽喉病须煎汤代茶饮者，均可不定时服。
































