---
tags: ['articles']
desc: 
date: 2022-08-15
link: 
---

# 肿瘤
肿瘤（tumor）是机体在内、外各种致瘤因素的长期协同作用下，局部组织细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致细胞异常增殖而形成的**新生物**，肿瘤的另一个英文名「neoplasm」就是「新生物」的意思。


肿瘤是机体易感细胞在各种致癌因子长期相互作用下，细胞多种基因改变而逐渐发生的过度异常增生。肿瘤的发生是**多病因**长期作用、**多基因**协同参与、**多阶段**逐渐形成的过程。
——人民卫生出版社第 2 版《肿瘤学概论》P34

## 良性肿瘤
## 恶性肿瘤
### 癌（Cancer）
严格意义上的「癌」，是由**上皮细胞**所形成的一类恶性肿瘤，肺上皮细胞恶变就形成肺癌、胃上皮细胞发生恶变就形成胃癌、紫外线晒得多了皮肤容易发生恶变就形成皮肤癌，等等。

### 肉瘤
一类由间叶组织发生恶变所形成的恶性肿瘤，比如脂肪、肌肉、脉管、骨、软骨等。什么组织病变就形成什么肉瘤，比如骨组织病变形成骨肉瘤、平滑肌病变形成平滑肌肉瘤等。从发病组成比来说，癌病人与肉瘤病人比例约为 9:1，所以大家知道癌比较多也是合理的。


典型恶性肿瘤细胞自然生长史的 4 个阶段：
🔴单个细胞的恶性转化→转化细胞的克隆性增生→**局部浸润**→**远处转移。**

癌细胞和正常细胞的主要区别就在于它具有**不受控的分裂增殖能力**，而且分裂增殖出新的肿瘤细胞也不会进一步分化成熟变为具有正常细胞功能的细胞，呈现出一种**克隆性增生**的形式。因此，从发生的癌变的第一个恶性细胞开始，癌细胞就以指数级别的速度不断增殖，在局部形成「**原发肿瘤**」。


肿瘤细胞通过各种方式破坏周围正常组织结构，脱离原发肿瘤并异常地分布于周围组织及其间隙，就形成了肿瘤的**「局部浸润」。**被挤垮的「墙壁」就是组织的基底膜，因此肿瘤细胞突破基底膜也被认为是肿瘤发生侵袭的主要标志。

肿瘤细胞沿着血管和淋巴管侵袭浸润的时候，也有可能会穿透管壁，进入到循环系统里面，并随着血液和淋巴液转运，这就相当于搭上了高速公路的便车，并在一些流速缓慢、管壁薄弱的地方「下车」跑到血管/淋巴管外，在新的地方定植生长，与特定脏器细胞结合，形成「肿瘤转移灶」，也就来到了肿瘤病程的最后一环——**「远处转移」**。

除了血行转移和淋巴转移，还有一种叫做「种植转移」的转移方式，最常见的就是 Krukenberg 瘤，是由胃癌细胞在腹腔里从胃的浆膜面（最外层）直接「掉落」到卵巢上，形成的卵巢继发性肿瘤。


## 肿瘤分级

分级越高，情况越严重

肿瘤的分期以原发肿瘤的大小及浸润范围、局部淋巴结及远隔脏器、组织受累范围为判读依据，一般肿瘤的分期都会用 TNM 分期，肿瘤的 TNM 分期不仅取决于特定的肿瘤组织学类型（或分子表型）和分化程度，同时受到患者就诊时间的显著影响——肿瘤发展时间越长，病情越严重，TNM 分期就会越高。


这个分期的基本原则如下：
1.  T-Tumor，指肿瘤原发灶（原发肿瘤）的情况，随着肿瘤体积的增加和邻近组织受累范围的增加，依次用 T1~T4 来表示；
2.  N-Node，指区域淋巴结（regional lymph node）受累情况。在肿瘤发生发展的部分我们说到，肿瘤在晚期转移时有可能通过淋巴转移。肿瘤会先来到最靠近肿瘤的一组淋巴结，这时候我们就会说肿瘤发生了「区域淋巴结转移」。若病情继续进展，肿瘤会继续依次向更远的第二、第三组扩散。淋巴结未受累时，用 N0 表示。随着淋巴结受累程度和范围的增加，依次用 N1~N3 表示；
3.  M-Metastasis，指远处转移（通常是血道转移），没有远处转移者用 M0 表示，有远处转移者用 M1 表示。

#### 如何治疗
1. 手术治疗 - 解决原发灶
2. 放射治疗 - 抑制癌细胞的生长增殖和扩散（DNA级别）
3. 化学治疗 - 利用化学合成药物杀伤肿瘤细胞、抑制肿瘤生长的一种治疗方法 **最重要的手段*
	1. 烷化剂
	2. 抗代谢药物
	3. 植物碱及其他天然产物
	4. 抗肿瘤抗生素
	5. 其他药物