#读后感 #人纪 


**百病风之始**


内经， [[002 黄帝内经#^986ced|热篇]]

外感病
	- **伤寒**（中风，伤寒，湿温，热病，温病）
	- **时疫**

五运（行）：木、金、水、火、土
六气：风、热、暑、湿、寒、燥

十天干，确定的是五运及阴阳属性；十二地支，确定的是脏腑的开闭时间。

[[针灸大成#^ae89d7|十二经纳天干地支]]

太阳
	经络的太阳经（小肠，膀胱）
	全体阴阳状态的太阳


恶寒：就是一直发抖（汗水离开汗腺，但没到皮肤毛孔，表寒，毛孔关闭，这些水就会停在皮下，水离开汗腺就会变冰）

**中风**：发热（温度不是很高），汗出，恶风，脉缓
	肠胃功能很好，也会感冒，运动后流汗，然后吹风受寒
	风不会造成汗腺收紧。

**伤寒**：恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧
	身体一部分受寒收紧，**神经系统缺乏营养供应，就会痛**。
	病进入少阳，会呕逆；肠胃有问题，也会呕逆（东西吃不下去）


可以理解为感冒病毒就分两种，一种是水能排出去（中风；药就是桂枝），一种水排不出去（伤寒；药就是麻黄）

一候：6天 （从立春到雨水，中间相隔15天，又分上，中，下，三元；六爻，阳六）


伤寒了，2,3天，没有阳明，少阳的症状，那就是没传入；想吐，有些烦躁，为传入。

阳明症 —— 但热不寒 
少阳症 —— 往来寒热

烦：心情郁闷，压力大 
燥：情绪不稳定，看到人就火大，发脾气，动作上无法定下来，情志上无法安定
烦躁是因为肺里面太热，肺藏魄，魄主静。（石膏可除）


温病 （**津液就是抵抗力**）
	发热而渴（津液跑到体表与病毒抗争，消耗后就会变渴），不恶寒（津液够；体液70%水，30%血，体温在血里面；失血过多会发冷；血液里水不够就会发热） 
	大量出汗，水分很少，感冒就都是温病（常见儿科）


风温 
	自汗出，身灼热；身重（脾主四肢，肌肉，身重是脾受到影响，水和血有一定比例，水不够，血液循环速度变慢，人就会感觉身重，精神不好，睡觉会打鼾，懒得讲话，多睡眠）；如果没有解表，就攻里；会消耗掉身体里的营养，会立刻没有体力，眼睛就会发直，小便失溲，慢慢漏出；
	脱水的症状（现在已经不常见了）
	-
	阴阳脉都浮缓；
	胃热，所有的水会气化，胃是土，土生金，肺主皮毛，水气到肺，马上就会发到表面，喝水，喝汤会出汗；食物进入小肠，会将其中的水分，营养物质吸收进入血液循环系统。 

肝里面有大约身体1/5的血；
脑部得不到正常的血，会惊痫；没有正常的血供应，会抽筋，瘛瘲（瘛：筋松开；瘲：筋收紧）；


真寒假热：
面色：两颧色红，界限分明，红部鲜艳，不红部则白中带青
口鼻气：呼出气不温，且不急促，气也不臭
舌形：干而质淡，活红而质润
脉象：浮数，按之则无力。
按胸腹：胸腹部按之不蒸手，初按似热，久按不如平人，不觉甚热。


真热假寒：
面色：虽冷，虽滞，两眼囧囧有神 
口鼻气：呼出气必温，且急促，或有不臭
舌形：虽干而质燥，苔虽薄而根必厚，或黄而疏松，或润而齿枯
脉象：脉虽沉细，必兼数急 
按胸腹：四肢虽寒，胸腹必热，久按且蒸蒸有热气感



太阳病，头痛，发热，汗出，恶风——桂枝汤

桂枝的力量不能达到皮肤表面，只能达到肌肉；若要透发，需要用麻黄。否则会发热更严重，且伴有胸闷。因为血液都到了肌肉，胸中缺血。

人的阳气是一直往上升的，升的过程中，固表。如果病在腠理，固表的功能没了，阳气会冲头，就会头痛。


舌苔薄白就是肠胃功能很好。 舌苔黄就是热，热就是发炎，舌苔厚，口水很多黏黏的，就是湿。

气喘就是肺的问题，杏仁可去肺热，化痰，润肤。
去湿，用厚朴，去脾脏的湿。

平常会有恶心呕吐，肠胃不好，呕酸的人，不要开桂枝汤（发阳的力量很强，血液循环会加速，溃疡可能从小洞变大洞，就会吐血出来）



生附子，通经络，温里寒；
炮附子，温肾阳（肾阳不足，小便清白，腰酸，遗精，脸色白黄虚弱；肾阴不足，肾水就不够，精子就不是很好；），还可以固表（皮肤毛孔马上收起来，汗停；需要桂枝汤推到肌肉来发挥固表作用）


膀胱经是主表的最大一条经脉；


心脏病的药里面，绝对没有芍药。只要有胸满的症状，一律去掉芍药。

脉法：
胃：一息四至；脉数，就是胃气要没 
神：要有弹性；血足不足，芤脉，就是贫血
根：寸关都没了，尺脉还有一点，就还有救，尺为根。


常脉：一息四至，冬天，弦脉，肝有问题。毛脉（轻按有，重按无），肺有问题。洪脉，心脏没力；夏天，洪脉反而是正常的。


麻黄汤，发汗太过，容易造成血管中的津液不足，就是经热——白虎汤证；如果是肠胃里面的津液不足，大便干燥，就是腑热——承气汤证

阳明症 
	经热：血脉神经
	腑热：肠胃消化系统


高热用白虎汤，其中人参是防止心脏衰竭，补津液损耗。


脾主湿，脾在胃的左侧，白色的津液都存在脾脏里面；
	中焦太湿，脾脏会没有蠕动且撑大，胃一蠕动就顶到脾，病人就会心下满，感觉胃胀；但不是胃有问题，而是脾压到胃了；舌苔白厚，肚子大，大便粘稠。（**白术**用来收敛湿，**茯苓**用来排出）




太阳篇三个主方：
桂枝汤（伤风） -  麻黄汤（伤寒）

葛根汤，就是在桂麻，再加葛根；这个时候已经出现津液不足，表虚。葛根可以将津液带到皮表。

单吃麻黄不会发汗，而是会升到脑部；必须与桂枝结合使用，才会发表。



太阳，阳明合病，葛根汤
太阳，少阳合病，小柴胡汤
少阳，阳明合病，大柴胡汤

#人纪/概念 
病毒趁人体改变的时候进来，人身上的热度，一直都是调节的，通过发汗的方式，如果汗发不出来的时候，就会发热

 - 为什么会头痛
	 免疫系统就是阳，阳会上冲，而头就是诸阳之会。所以会头痛。

- 为什么身痛，关节痛
	水到皮肤表面排不出去，水就会渗入肌肉，就感觉身痛，腰痛，骨节痛，全身关节痛。

- 为什么恶风 
	就是表寒，这种怕冷的程度可以在夏天的车里，不开空调，关闭窗户，躲在大衣里。

- 为什么无汗而喘
肺主皮毛，皮肤毛孔肺在管，毛孔被寒束，肺也受寒，肺的津液散不出去，呼吸受影响，就会喘








