#人纪 #中医 #张锡纯 


古人用药，多是煎一大剂，分三次付下，病愈不必尽剂，不愈者必一日服尽。
服药，次煎是必要的。治疗阴虚劳热专用次煎。取其味淡，善养脾阴。
专以健脾胃或可炒用，若用以止泻利己不宜炒。生者汁液粘稠，可以留恋肠胃，炒熟则无。

党参，古时候为山西上党出的参。山西五台山的党参尤为好，又名 台党参。
辽东种植的参为高丽参，其性燥热。
生于潞安紫团山名为潞党参，其补力亚于台党参，而性平不热，用于气虚有热者。

石膏生用，治疗外感实热，断无伤人之理，可放开使用。生石膏，性为发散。煅石膏，性为收敛（可用于点豆腐），要捣细末后可用。


凡味辛兼能麻口之药，（花椒，天雄，生半夏，细辛）麻口者，即能麻肺，肺麻则呼吸停。


半夏为降逆止呕之主药，白矾制，则会引人呕吐。用温水淘洗数次（将矾味洗净）。若专用利痰，则清半夏不淘亦可。

龙骨，牡蛎，若专取其收涩可以煅用，若用以滋阴，敛火，取其收敛与开通（二药都是敛而能开），不可煅。

山茱萸核可使人小便不利。山茱萸肉，能救脱，其味极酸。不酸的，不堪用。

肉桂气味具厚，最忌久煎。去其粗皮，以整块入煎。至药之类肉桂、类石膏者，可以肉桂、石膏为例矣。

乳香、没药最宜生用，不可炒枯。若用于丸散中，先轧作粗渣，入锅内隔纸烘至半熔，候冷轧之，即成细末，此乳香、没药去油之法。

威灵仙，柴胡，用的都是根。

赭石为铁氧化石，性同铁锈，原不宜煅。徐灵胎谓，若煅之复用醋淬，即能伤肺。此书诸方中有赭石者，皆宜将生赭石轧细用之。

病在下者食前服，病在上者食后服（药力之行于周身，端藉人身之气化以传递之，犹空气之传声也。使两间无空气，发声于何处即止于何处。使人身无气化，脾胃虽能消化药物，亦不能传递于周身。盖人身之气化流行，原无脏腑界限，而药物下咽之后，即附之而行，其传递之神速，诚有倾刻可遍周身者。特是空气传声虽速，实渐远而声渐微，推之气化传药，亦渐远而力渐减。）

易沸之药，容易溢出（知母，山药，阿胶，龙骨，牡蛎，石膏，滑石，赭石等），微火即沸，其余药煎好前放入即可。



徐灵胎：洪范言五行之味，水曰润下，润下作咸。火曰炎上，炎上作苦。木曰曲直，曲直作酸。金曰从革，从革作辛，皆直言其物之本味。至于土则变其文曰：土爰稼穑，稼穑作甘。盖土本无味，借稼穑之味以为味。夫无味即是淡，故人脾胃属土，凡味之淡者，皆能入脾胃也。

陈修远：脾为太阴，乃三阴之长。故治阴虚者，当以滋脾阴为主，脾阴足，自能灌溉诸脏腑也。


[[原一，二，三期合编第一卷]]


[[三焦考]]
[[肝脾位置之解说]]
[[肾与生育是否有关]]
[[胰脏的解说]]
[[内伤黄疸]]
[[养生之道]]
[[元气]] 
[[大气]]
[[人身君火相火有先后天之分]]
[[脑髓神经]]
[[少阳为游部]]

[[胸中之疾]]

[[泌尿道路]]

夫《内经》之《灵枢》原名针经，故欲究十二经之奥妙，非精针灸者不能得其实际。
诚以天地之气化明而显，人身之气化隐而微也

医者的自修

医者生命所托，必其人具有非常聪明，而后能洞人身之精微，察天地之气化，辩药物之繁赜，临证疏方适合病机，救人生命。

夫静坐之功，当凝神入气穴，人之所共知也。然所谓神者，实有元神、识神之别。元神者藏于脑，无思无虑，自然虚灵也。识神者发于心，有思有虑，灵而不虚也。静坐者，当其凝神入气穴时，宜用脑中之元神，不宜用心中之识神。盖用识神则工夫落于后天，不能返虚入浑，实有着迹象之弊。

释家景禅师云：“学道之人不识真，只为从前认识神。”又南泉禅师云：“心不是佛，智不是道。”此皆言不可用心中识神也。用元神则工夫纯置先天，有光明下济，无心成化之妙。元神者脑中无念之正觉也。《阴符经》云：“机在目。”盖目连于脑，目与脑中之正觉融和，即为先天之性光。用此性光下照气穴，是以先天之元神助先天之元气，则元气自能生长。是以佛经有“北斗里看明星”之语。又《心经》曰：“观自在菩萨。”菩萨二字佛经恒借以喻气海元阳之气。故柳华阳注云：“观乃我正觉中之灵光耳。菩萨即是慧命如来，大发慈悲，教大众时时刻刻观照此菩萨，菩萨得受此灵光之慧力，久则自然如梦觉，融融然如熏蒸，活活然如盆珠。”观柳华阳注《心经》之文，益知静坐时用元神之妙。迨至静坐功深，元阳充足，征兆呈露，气机外动，此时又宜用采阳生工夫。然阳之生也，多在睡眠之际，偶然知觉，宜急披衣起坐，先急呼气数口，继徐呼气数口，又继则徐而且长（欲呼气长必先将气吸足） ，细细呼气数口，且当呼气外出之时，宜将心中识神注意下降，与肾气相团结，呼气外出之时肾气随呼气上升，自与下降之心神相遇，此道家所谓吸升呼降之功，亦即异风倒吹之功（拙著三期第二卷处方编中，敦复汤后论其理甚详，宜参观） ，以收回元阳。

盖静坐之时，用脑中元神，所谓文火也。采阳生之时，用心中识神，所谓武火也。由斯而论，静坐之时用文火，当名为凝神照气穴；至采阳生时用武火，方可谓凝神入气穴。盖照惟照之以神光，不着迹象，故为脑中元神；入则念念注于其处，已着迹象，故为心中识神。如此区别言之，将顾名思义，阅者自易领悟也。至于用识神以采阳生而不嫌其暂时着迹象者，诚以内炼之功以先天为主，以后天为辅，识神虽属后天，实能辅先天元神所不逮，故可用之以收一时之功也（张紫阳《悟真篇》所谓文武火左右分者，乃双修者之文武火，用法与此论中所言之文武火迥异） 。

从此文火、武火互用不熄，气海之元阳充实旁溢，督脉必有骤开之一日。此时周身如醉，神情如痴，统体舒畅，愉快莫可言喻，道家所谓药产者是也。从此工夫纯粹，药产屡见，又可由督脉以通任脉。盖通督脉可愈身后之病，通任脉可愈身前之病，督任皆通，元气流行，法轮常转，精神健旺，至此可以长生矣。特是督脉之通，火候到时，可纯任天机之自然；至由督脉以通任脉，火候到时，又宜稍助以人力。至于火候如何为到，人力如何运用，此中原有师傅口诀，至为郑重，不可轻泄；而愚幸得真传，不肯自秘，拙著《衷中参西录》第八卷之末论治梦遗运气法，于意通督任法后，更论及实通督任之功，言之甚详，阅者细观自能领会，兹不复赘。静坐工夫至此，骨格变化，聪明顿开，哲学会悟，若或启诱。如欲藉医学救世以求功德圆满，自能妙悟非凡，临证审机，触处洞然，用药调方，随手奏效。既能寿身，又能寿世，凡我医界同人，何弗于静坐之功加之意乎！











```dataview
table 药性,desc as "描述" ,症状,特殊 from #张锡纯/药解  
where file.name != "Template - 药解"
sort file.cday.year desc,file.cday.month desc,file.cday.day desc,file.ctime desc
```

















