少阳为游部
人身之三阳经，外太阳，里阳明，介于太阳、阳明之间者为少阳。 ^3iamd91

《内经·热论篇》论外感之来，“一日巨阳受之（巨阳即太阳） ，二日阳明受之，三日少阳受之”，其传经之次第，又自太阳而阳明，自阳明而少阳者？ #？ 

#人纪/概念 
盖人身十二经，手足各六，其他手足同名之经，原各有界限，独少阳《内经》谓之游部。所谓游部者，其手足二经，一脉贯通，自手至足，自足至手，气化流行而毫无滞碍也。
诚以**少阳主膜**，人身之膜发源于命门（督脉进入脊的位置），下为包肾络肠之膜，上为包脾连胃之膜，又上为膈膜及连络心肺之膜，此为上、中、下三焦。
由膈膜而下连两胁为护板油之膜，又由膈膜而外出为人身肥肉、瘦肉中间之膜，又外为皮内腠理之膜。
**胁下板膈之膜，为足少阳经**，**以胆为腑者也**（是以胆皮亦膜体） 。
**肥肉、瘦肉间之膜与皮内腠理之膜，为手少阳经，以三焦为腑者也**。
由是知位次介于太阳、阳明之间者，指手少阳而言；传经在太阳、阳明之后者，指足少阳而言。为其为游部，故手、足少阳可并为一经，而其部不在一处也。斯议也可征之《伤寒论》。

#人纪/概念 
人腹内之膜，以三焦为最大。
其膜根于命门，在下焦为包肾络肠之膜，在中焦为包脾连胃之膜，在上焦为膈膜及连络心肺之膜，此腹中之膜也。至身上之膜，肥肉、瘦肉间之膜，为半表、半里之膜；与皮肤相连之膜，为在表腠理之膜，此二处之膜皆以三焦为府，即以三焦之膜为源，古原字即源字也。由是论之，三焦之膜统可名之为膜原。而《内经》之所谓膜原，实指上焦膈膜而言。何以知之？凡外感之来，大抵先侵上焦，故《内经》谓其“横连膜原”；中、下两焦之膜，其纹理大致皆纵，惟膈膜则旁连四围，故其纹理独横，而外感之伏于其处者，亦遂与之横连也。


其百四十九节云，“伤寒五六日，呕而发热者，柴胡证，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与小柴胡汤，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。”
小柴胡汤之功用，原藉少阳之枢转，将胁下板油中伏藏之邪，俾其上升透膈发出。故小柴胡汤系和解之剂，原非汗解之剂。
胁下所聚外感之邪兼散漫于三焦，因三焦为手少阳之府，此时仍投以小柴胡汤以和之，则邪之散漫于三焦者，遂可由手少阳外达于经络，以及皮肤作汗而解；而其留于胁下者，亦与之同气相求，借径于手少阳而汗解，故于汗出上特加一“却”字，言非发其汗而却由汗解也。其汗时必发热蒸蒸而振者，有战而后汗之意。

盖足少阳之病由汗解原非正路，乃至服小柴胡汤后，其**胁下之邪欲上升透膈**，因下后气虚不能助之透过，而其邪之散漫于手少阳者且又以同类相招，**遂于蓄极之时而开旁通之路**，此际几有正气不能胜邪气之势，故有**蒸热振动**之景象。此小柴胡汤中必有藉于人参之补益正气，以助其战胜之力。细审此节文义，手、足少阳原当并为一经，以遂其游部之作用无疑也。



又可征之疟疾。夫**疟疾虽不在一经，而究以足少阳为疟疾伏藏之处**，故久病疟者，其**胁下恒结为疟母**（西人谓系脾脏胀硬，然实有若肝积、肥气之类，不必皆为脾之胀硬也） 。

其证发动之时，
外与太阳并则恶寒，此太阳当指太阳之经言（为其周身寒战，其背之恶寒尤甚，显系太阳经病也） 。
内与阳明并则发热，此阳明当指阳明之府言（为其表里壮热，渴嗜凉水，显系阳明府病也） 。

夫与阳明胃腑相近处者，原为足少阳经之板油。为其相近，是以相并。至与太阳经相近能相并者，惟手少阳腠理之膜。是知疟邪之发动，必自足少阳经达于手少阳经，而后能与太阳之经相并。其继也，又必自手少阳经返于足少阳经，而后能与阳明之府相并。疟邪寒热之往来，原贯串有手、足少阳二经，无所界限，则手、足少阳二经，诚可统同论之，而无事过为区别也。且其所以为游部者，不但因二经相贯通也，人身之脏腑凡有不相贯通之处，此二经皆联络之而使之贯通，少阳为游部之功用何其弘哉！














