#葛洪 #人纪 





玄道

深邃而渺茫，所以称之为“微”；
悠远而绵邈，所以称之为“妙”；

可因其附着于万事万物之上而呈现为“有”，又可因寄寓于幽深清寂之中而转化为“无”
对于玄道，只能在心中去领悟，而在心外来持守；

泰然自若，在顺乎自然、应乎规律的“无为”场合里享尽欢乐；怡然自得，在顺应发展、静待时变的“不争”心境中无视贵贱

“有”是靠“无”而生存，“形”是赖“神”而成立，“有”是“无”的宫舍，“形”是“神”的住宅。

#养生 
在身外珍惜“五星”的精蕴；在身内，守持“九窍”的精华。关闭穴窍，将意念坚守于“命门”；把持心思，让思想集中在“黄庭”。引导日月星“三景”到明堂穴，练气功高度入静地去修炼形体；集津液，端然正坐地去不断叩齿。如此坚持下去，就会驱走白发而黑发永驻。凝结人的精蕴（“澄泉”）于丹田，引导内丹（“沉珠”）到脐下。……琼瑶般的“汞鼎”（上丹心）向下燃起，美艳无比的“凤凰”（脾脏）向上鸣呼；瑰丽的内丹之花抽出骨朵，神奇的“天鹿”（肾脏）吐出琼玉。怀着重大的规范到赤红“绛宫”（心房）里，潜藏着绚丽的光芒到幽暗“洞房”（上丹心）中。……气息茫茫，连接天宇，鼻腔深深，交错徐行。将意念引过头顶肾间，召唤来六甲六丁神灵。坐卧在“紫房”穴里，咀嚼着“金英”成果。内丹似秋日的灵芝烨烨生辉，朱红花朵，翠绿茎干；元气像皎洁珍奇的脂膏，晶莹充溢，凌霄而降。这能治疗饥饿，中止口渴，可使百病再不萌生，内丹真趣，格外逍遥，饱享中和，畅饮太平，抱持三魂，控制六魄，骨骼充实，肉体轻盈。



对于禁忌，最关紧要的，就在于不伤害和不破损而已；天地有掌管记录过错的神仙，他们根据人们所犯错误过失的轻重，来处罚夺去人的“算”，“算”减少了人就贫困染病，就屡屡碰到种种忧患；“算”尽了人就死了；

人的身体中有“三尸”。这“三尸”作为一种事物，虽无形体，但其实为魂灵鬼神之类。这些魂灵鬼神希望人们早死，“三尸”才能成为鬼怪，于是可自己放纵游荡，享受人们的祭品。所以在每到庚申这天，它们就上天报告司命神，诉说人们所犯的过失。又在月晦夜里，灶神也要上天禀告人的罪状。所犯过错大的，被夺去一“纪”，一“纪”就是三百天；小的过错，被夺去一“算”，一“算”就是三天。

擅长房中术的人，就能节制泄精，补益脑髓，追回精蕴，以使肠脏血液充盈，到金池中采回玉液，赴丹田穴引来神、气、意，从而可使人虽衰老，但有美好颜色，并保持他所禀持的天年直至善终。

#养生 
乃是“**胎息**”而已。学得胎息的人，能够不用鼻子和嘴来嘘气吸气，如同在胞胎之中，这样，胎息术就算学成了。开初学习行气时，**以鼻腔吸引元气，然后再闭气，并暗地里用心数到一百二十下后，才用嘴微微吐气**。在吐气和吸气时，都不能让自己耳朵听到吐气或吸气出入的声音，并应经常==使进气多而出气少==，可用鸿雁的羽毛放在鼻腔嘴唇上，再观察吐气时羽毛不动作为标准。逐渐练习，闭气用心数的数也应逐渐增加，时间长后可以增加到一千下。到了一千次的时候，就能使老人返回少年，一天比一天年青。行气时，还应当在“**生气**”的时候，而不能在“死气”的时候。所以说仙人服食天地四时元气，说的就是这个意思。一天一夜有十二个时辰，**从半夜到正午的六个时辰叫做‘生气”**，从正午到半夜的六个时辰名叫‘死气”。

再就是，运行元气最主要的，是**不应当吃得太多**，和吃生蔬菜和肥厚新鲜的食物。因为这些食物可使元气强烈而难以闭守。还应**禁忌发怒**，怒气若多，元气就会紊乱，既不能使元气泄溢，有时还会使人咳嗽，所以很少有人能修炼成功。


**道家**，是儒家的根本；儒家，是道家的枝末。说到那阴阳之道，忌讳繁多，使人拘束畏惧；但儒家博学却要点很少，很辛劳却功效甚微；**墨家**节俭但难以遵循，不能完全照办；**法家**严厉但恩德少，伤害仁义道德。只有道家的的教化，使人精神专一，行动分合没有形迹；包含着儒家、墨家的优点，囊括了名家、法家的要旨，随时势的演变，伴事物的变化，要点简约而容易明白，事务很少而功劳很多，是尽力保全本原淳朴，持守真正源头的学说。


服治病的药，应在进食前服用，服补养的药，应在进食之后服用 —— 《中黄子服食节度》


#养生 
唾沫不吐远处，行走不快步，耳朵不听得太累，眼睛不看东西太久，坐着时间不要太长，睡着不要睡得疲软，在寒冷来到之前就穿起衣服，在发热之前就解开衣服，不要等到饿极了才吃饭，吃也不要吃得太饱，不要等到渴极了才饮水，饮水也不宜过多。

凡吃的太过则会造成**食积**，喝得太多则会产生**痰癖**之症。不要过分劳作或过分安逸，不要太晚起床，不要汗流太多，不要睡得太过，不要长时间驾车骑马，不要极目远望，不要多吃生冷食物，不要当风饮酒，不要频繁洗澡，不要志向过广、愿望过多，不要制造奇异和精巧的事和物。冬天不要太温暖，夏天不要太凉快，不要在星空下露宿，不要在睡眠时露出肩头，大寒大热、大风大雾都不要遭受。五味进口，不要偏嗜，因为酸味食多伤脾，苦味食多伤肺，辛味食多伤肝，咸味食多伤心，甜味食多伤肾，这是五行的自然规律。


道家：想要得到长生，肠胃中应当清洁；想要得到不死，肠胃中应当没有滓。
又讲：吃草的善于奔跑，但愚蠢，吃肉的力气大而强悍，吃谷物的聪明但不长寿，食气的神智聪明而不会死。