
津液病主要以津液亏虚和津液输布与运行障碍为主，常见证型有津液亏虚证、痰证、饮证、水停证等。


### 津液亏虚证

津液亏虚证是指机体津液亏少，形体、脏腑、官窍失却滋润濡养和充盈，以口渴欲饮、尿少便干、官窍及皮肤干燥等为主要表现的证。

【证候表现】
口、鼻、唇、舌、咽喉、皮肤干燥，或皮肤枯瘪而缺乏弹性，眼球深陷，口渴欲饮，小便短少而黄，大便干结难解，舌红少津，脉细数无力等。

【证候分析】
高热、大汗、大吐、大泻、烧伤等，使津液耗损过多；外界气候干燥，或机体阳气偏亢，暗耗津液；饮水过少，或脏气虚衰，津液生化不足，均可形成津液亏虚证。津液亏少，脏腑、组织、官窍失于充养、濡润，则见口、鼻、唇、舌、咽喉、皮肤干燥，甚或皮肤枯瘪无弹性，眼球深陷，口渴欲饮等症；津液耗伤，尿液化生乏源，则小便短少而黄；肠道阴津亏虚，失于濡润，以致大便干结难解；阴津亏少，阳气偏旺，则舌红干少津，脉细数。津液亏虚程度较轻者，一般称为伤津证或津亏证，**临床多以干燥症状**为主要表现；津液亏虚程度较重者，一般称为液耗或脱液，临床多以皮肤枯瘪、眼球深陷为特征。津液亏虚，根据所反映的脏腑病位不同，临床常分为肺燥津伤证、胃燥津亏证、肠燥津亏证等。津液亏虚属于阴虚的范畴，气虚、血虚与津液亏虚可互为因果或同病，从而形成阴液亏虚证、津气亏虚证、津枯血燥证等。燥淫证、津液亏虚证、阴虚证之间，既有区别又有联系。

【辨证要点】
以口渴、尿少、便干，口、鼻、唇、舌、皮肤干燥等为主要表现。


### 痰证

痰证是指痰浊停聚或流窜于脏腑、组织之间，临床以痰多、胸闷、呕恶、眩晕、体胖、包块等为主要表现的证。

【证候表现】
咳嗽痰多，痰质黏稠，胸脘痞闷，恶心纳呆，呕吐痰涎，头晕目眩，形体肥胖，或神昏而喉间痰鸣，或神志错乱而为癫、狂、痴、痫，或肢体麻木、半身不遂，或某些部位出现圆滑柔韧的包块等，舌苔腻，脉滑。

【证候分析】
痰证临床表现多端，故有 “百病多因痰作祟”“怪病多痰”之说。

痰浊阻肺，宣降失常，肺气上逆，则见咳嗽，咯痰；肺气不利，则胸闷不舒；
痰浊中阻，胃失和降，可见脘痞，纳呆，泛恶，呕吐痰涎等症；
痰蒙清窍，则头晕目眩；痰湿泛于肌肤，则见形体肥胖；
痰蒙心神，则神昏、神乱；
痰结皮下肌肉，凝聚成块，则身体某些部位可见圆滑柔韧的包块，如在颈部多为瘰疬、瘿瘤，在肢体多为痰核，在乳房多见乳癖；
痰阻咽喉多见梅核气；
痰停经络，气血不畅，可见肢体麻木、半身不遂；苔腻，脉滑，为痰浊内阻之象。
根据痰的性状及兼症的不同，痰证又有寒痰、热痰、湿痰、燥痰，以及风痰、瘀痰之分。

【辨证要点】
咳吐痰多、胸闷、呕恶、眩晕、体胖、局部圆韧包块、苔腻、脉滑等为主要表现。

































































### 饮证

饮证是指饮邪停聚于腔隙或胃肠，以胸闷脘痞、呕吐清水、咳吐清稀痰涎、肋间饱满等为主要表现的证。

【证候表现】
脘腹痞胀，水声辘辘，泛吐清水；肋间饱满，支撑胀痛；胸闷，心悸，息促不得卧；身体、肢节疼重；咳嗽痰多，质稀色白，甚则喉间哮鸣；头目眩晕；舌苔白滑，脉弦或滑。

【证候分析】
饮邪易停于胃肠、胸胁、心包、肺等部位。停留于胃肠，阻滞气机，胃失和降，可见脘腹痞胀，泛吐清水，脘腹部水声辘辘，是狭义之 “痰饮”；饮停于胸胁，阻碍气机，则肋间饱满，咳唾引痛，胸闷息促，是为 “悬饮”；饮停于心肺，阻遏心阳，则胸闷，心悸，息促不得卧，是为 “支饮”；饮邪流行，溢于四肢，则身体、肢节疼重，是为 “溢饮”；饮邪犯肺，肺失宣降，气道滞塞，则见胸部紧闷，咳吐清稀痰涎，或
喉间哮鸣有声；饮邪内阻，清阳不升，故头目眩晕；饮为阴邪，故舌苔白滑；脉弦或滑，亦为饮停之象。
根据饮停部位的不同，临床常分为饮停胃肠证、饮停胸胁证、饮停心包证、饮邪阻肺证等。

【辨证要点】
胸闷脘痞、呕吐清水、咳吐清稀痰涎、肋间饱满、苔滑、脉弦等为主要表现。


### 水停证
水停证是指体内水液停聚，以肢体浮肿、小便不利，或腹大胀满、舌质淡胖等为主要表现的证。

【证候表现】
头面、肢体，甚或全身浮肿，按之凹陷不起，或为腹水而见腹部膨隆、叩之音浊，小便短少不利，周身困重，舌淡胖，苔白滑，脉濡或缓。

【证候分析】
导致水停的原因，可为外邪侵袭，亦可为正气内虚。如风邪外袭，使肺气宣降失司；湿邪内侵，阻碍脾的运化功能；房劳伤肾，或病久正虚，致脾肾阳气亏虚，无力气化水液。此外，瘀血内阻，经脉不利，影响水液运行，可形成血瘀水停。水为有形之邪，水液输布失常而泛溢肌肤，故以水肿为主症；水液停聚腹腔而为腹水；膀胱气化失司，故见小便不利；水湿困脾，湿渍肢体，则周身困重；舌胖，苔白，脉濡或缓，是水湿内停之征。本证临床又有阳水、阴水之分。水肿性质属实者，称为阳水；水肿性质属虚者，称为阴水。阳水多发病急，来势猛，眼睑、头面先肿，上半身肿甚；阴水多发病缓，来势徐，水肿先起于足部，腰以下肿甚。根据形成水停的病机及脏腑的不同，临床常分为风水相搏证、脾虚水停证、肾虚水泛证、水气凌心证等。

【辨证要点】
肢体浮肿、小便不利、腹胀如鼓、周身困重、舌胖苔滑等为主要表现。