#人纪 
州都之官
67个穴道

#人纪/概念 
膀胱后面是小肠，小肠五行里面属火，膀胱是水。水有两种管道进入膀胱，第一种是从三焦，三焦是油网，泌也，是渗透的意思，水是渗透进去的。还有一个是西方医学知道的输尿管，从肾脏流进来。

肾水来自肺脏，肺的水下达到肾脏之后，因肾跟小肠靠在一起，水在上面，火在下面烧，肾的水就会气化，气化后进入到所谓命门的地方。这个水很热，因为小肠不断的加热，水进入命门之后，水跟肾的而营养就会顺着督脉，一路跑到脑部，这是第一次气化。蒸发后的残渣会顺着肾脏经过输尿管再给膀胱，进入膀胱之后，还有好的营养就在里面，就会再气化第二次。第二次气化之后，水就会顺着三焦油网再进入肝脏。肝是木，水生木。这些第二次气化的水，进入肝脏之后，会帮助肝脏的代谢。代谢出来的废物，就进入胆中，所以胆汁等于是肝脏排出去的大便浊物，排出去后，再给身体里面消化在送给全身。

400cc是常规膀胱储量，会产生尿意。（尿频等产生的问题，就是压力不够，热量不够，可以将小肠的热就回来，就会好）


- 晴明穴与攒竹穴
  晴明穴，主治视力不佳，青光眼，白内障等
  
  攒竹穴，眉头平常有几根毛翘起来的点；常用于放血。

四穴放血：治疗视力
攒竹，眉尾，瞳子髎，耳尖。


- 眉冲穴、玉枕穴
- 天柱穴、奇穴（安眠穴）
  后项强痛可取天柱穴。
  天柱穴外开一寸，即为安眠穴。

- 大杼穴
  督脉第一椎上叫大椎。督脉第一椎下叫做陶道。陶道外开一寸半，就是大杼穴，此为**骨之会**，全身的骨头会在大杼。[[会郄治疗]]；
  #人纪/概念 
  全身的骨骼有起点（环跳骨），有终点（四肢末梢）。生骨时，新细胞要用2年时间从环跳到脚趾，手指尖。

- 风门穴（发背脓疽）
  褥疮也可以在风门灸。
  
- 肺俞穴（[[俞募治疗]]）
  #人纪/概念 
  我们治病，按照五行木火土金水治疗，有很多治疗法。有一种我们叫正治法，就是通用的治疗方法。当我们发现木有问题的时侯，我们先去强土,再去强肾。就可以把病堵住了。同样的，当我们肺有问题时，第一个会影响到木，所以要先去强木。所以在治疗肺的时候，要先去治疗肝再去治疗脾脏，让金必须要去生水，让金没办法克木，这种我们称之为正治。
  
  肺正常时，肺气很旺，我们叫卫气。忧伤肺，容易造成奶水反逆。阳是卫，阳退，阴进。奶水就进入肺中，咳出白色带沫子实际是奶水。

- 厥阴俞与心俞穴
  第四椎下，厥阴俞又称为心包，心包经就络在心包上。可治疗心脏病。
  第五椎下，心俞；当你压痛点压下去有闷痛，这是心虚，就是虚症。当你压下去是刺痛，剧烈的痛时，那就是堵到了。心脏有问题，可能是有瘀血在那边。灸也可以，下针也可以。那你既然下针下在心俞下面，是不是也要下心的募穴，因为俞募治疗啊。会扎心的募穴巨阙，背后就下心俞，这就是俞募治疗；
  
  治疗心脏病，一扎就是6针。心俞肺俞肝俞，治金完再去治木，心脏火就会生土，火会被生
  
  
  红斑性狼疮
  第五椎有压痛点，便秘，月经不好。关节肌肉痛。
  心其华在面，心脏问题，会脸颊很红。针灸下心俞，肺俞，肝俞。
  
- 督俞穴（血癌）
  第6椎下。血癌有压痛。白血球异常增高，是因为督脉得到了不正常的营养所致。

- 膈俞穴（贫血，淤血）
  第7椎下；血会膈俞。（脏会章门、气会膻中、脉会太渊、腑会中脘、骨会大柕（mao4）、筋会阳陵泉、髓会绝谷（悬钟）
  
  渴不欲饮，是身体里有淤血的表现。
  
  [[166 血证论]]中，久病必淤，需要先活血化瘀。
  
  膈俞是活血化瘀的穴道。

经外奇穴-**消渴穴**：
第8椎下。
消渴分上消、中消、下消。上消是渴饮百杯不能止渴，在胸隔以上，所以病人会渴，但饮百杯还是不能止渴。肚脐到胸膈是中消，中消是饥饮百碗不能解饥，吃了半天还是饿，这是中消。下消男人会阳不举，女人则完全没有性欲，变性冷感。

- 肝俞与胆俞穴（胆结石、肺痨）
  从第9椎开始，肝胆脾胃三焦肾。全身只有肝经会经过生殖器。所以，阴部有病，肝经下针。

- 四花灸（膈俞、肝俞）
  痨瘵（zhai4），肺结核。全身发黄。偏方（吃杏仁可以治疗）；灸两个胆俞，第七椎外开一寸半的膈俞。

- 脾俞与胃俞
- 三焦俞与肾俞穴
- 气海穴与大肠俞穴
- 关元俞与白环俞穴
- 八髎穴与会阳穴
  八髎穴是全身上下最小的穴道
  会阳穴在尾椎骨
- 附分穴与魄户穴
  第二椎下外开三寸为附分穴。附分为手足太阳之会。
  
- **膏肓穴**
  
  
  无所不疗。
  平常膏肓是躲在肩胛骨里面；膏肓痛代表这个人很卖力。唯一的治疗方法就是放血。火罐吸血。膏肓胖是一个动脉，容易破裂，造成淤血。灸膏肓后，一定要灸足三里，将热导到脚上。否则会嗓子发干，讲话沙哑。

- 神堂穴、胃仓穴
  脾主少腹，大便滑泻，因为脾湿。
  
  
- 盲门穴、**秩边穴**
  乳房归为三焦系统。疾病在三焦俞、盲门、还有三焦募穴石门，石门有绝孕的功能。
  秩边穴是治疗痔疮的常见穴位。可扎长强、秩边、孔最。孔最是肺经的郄穴，肺跟大肠相表里，还有温溜穴，都对痔疮有消炎镇痛，止血的效果
  
- 经外奇穴：痞根穴
  第13椎外开三寸半，到第14椎之间。
  
- 承扶穴至委阳穴
  大腿的正中间横纹的这个地方，承扶穴。针对坐骨神经痛；
  委阳与委中穴平行。委阳是足太阳经的络穴。足太阳之别络。[[原络治疗]]会用到。原穴为病经，治疗的络穴在它的表或里经上面

- 殷门穴
  腘中正中央的穴道为委中穴。承扶穴与委中穴连线的中点为殷门穴。

- **委中穴**（去血放毒，麻风病，背痛，皮肤癣）；另一个名字叫血郄（血的郄穴）；合穴
  趴墙上，垫脚后跟。委中穴放血。
  **不灸**。
  
  阳经的井穴是金，按照我们五行来说，木火土金水。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。水是子，金是母，所以膀胱经是水经，他的妈妈就是金，所以你可以看到任何阳经的井穴都是金。若你在膀胱经的井穴上补泻，这不是整人吗?所以我们按照原则，补井当补合，补的手法是遇到母穴是井穴的时候，因补井当补合，所以就补合穴。所以，因膀胱经母穴正好在井穴上面，所以我们就把膀胱经的委中，变成膀胱经的母穴，在这个地方做补泻。
  
  **任何阳经的井穴都是金。如果要补泻，是不能在指尖，足尖做的。所以，补井当补合。遇到母穴是井穴的时候，因补井当补合，所以就补合穴。**


担法和截法
在两个穴道中间，一针下去就解掉了。这就叫担法。
截法：
1. 出血时，出血位置上一寸下针。一寸半的针。若还在出血，再上一寸下针。
2. 带状疱疹，灸两头

- 合阳穴与模拟法 P108❓❓❓
  委中下三寸，为合阳。

- 承筋、承山、飞扬穴
  承筋穴在委中和承山的正中间；脚抽筋等，重按承山也可以。
  痔疮大量出血，针承山，灸孔最都有止血效果。
  飞扬穴是膀胱的络穴；人字横纹肌的位置。主要用来治疗脚没有力量。 

- 跗阳与昆仑穴
  跗阳是阳蹻脉的郄穴，治证与飞扬，承山差不多。
  昆仑穴在脚后大筋跟外踝的正中间，专治项背痛。膀胱经的经穴（火），孕妇不能针，容易落胎。


奇穴：消积穴（判断肿瘤）
	从脚后跟往上三寸，从足后跟这里往上三寸的距离，脚后面这个大筋的正中央，就在筋上面，这个穴道是奇穴，我们叫消积；
	如何找：要让脚垂在床沿上面，从这个地方找上三寸的距离，那你可以用原子笔管，不要太尖的哦，去压，两个筋的中间，如果没有痛，代表这个人身上没有积，如果有压痛，只有一个脚，不管是左脚或右脚，代表身上有积，你一样可以在这下针，治疗完以后，你怎么知道它好了，再压它，没有痛了，那就好了。

- 仆参穴至京骨穴
  仆参穴治足跟痛或脚后跟痛；昆仑是下到骨头旁边，昆仑在外踝裸跟大筋的中间，从昆仑再下来到骨头旁边是仆参；
  脚后跟的问题，肾脏在管。金匮有六味地黄丸，治疗脚后跟痛。脚踝的位置水肿是心脏的问题。全部下半身水肿是肾脏的问题。
  
  申脉穴在外踝裸下五分的地方；手法要斜45度。主管阳蹻脉。
  #人纪/概念 
  蹻：顾名思义就是“足”字边再加一个“乔”，所以脚可以往右边，右转，往外转就是阳蹻。可以往内转是阴蹻。所以往右侧走的时候，右脚往外，左脚往内，所以阴阳是平衡的才可以控制自如。
  
  癫痫：可以灸阳蹻，也就是申脉穴；痫病昼发，就是白天发痫病，我们灸阳蹻，就是灸申脉。夜发就灸阴蹻，照海；持续灸。
  
  金门穴，膀胱经的郄穴。主治，不能久立。在我们脚的外侧有个凸大骨，在这个凸的骨头的前面就是金门，凸骨的后面是京骨。
  
  京骨穴是膀胱经的原穴。治疗强烈膀胱经的头痛。
  
- 束骨穴
  脚趾头的后面有个凸的骨头，前方就是我们的通谷穴，后方就是束骨穴
  膀胱经的子穴。又是膀胱经的俞穴（木），专治膀胱经的实证。
  
  #人纪/概念 
  **俞募治疗多用在内科病，子母补泻都是治疗经络上的痛。**
  
背痛、生疮、脓疮、化脓，若在膀胱经上，都是属于膀胱经的实证。


- 通谷穴与至阴穴
  通谷穴是荣穴。





























