足太阴脾经

木火土金水

谏议之官：脾脏；四肢的问题都是脾脏在管。主肌肉。思伤脾，脾主味
脾脏与胰脏合为脾臓；荣为血，卫为气。脾脏多血。胃多气。





为什么说喝咖啡会得胰脏癌。很简单，所有的酸味，本身入肝，酸克土。味道、很厚、很重。味有两种，一个很重，一个很淡，重的入血分，味淡的入气分。胃主气，脾主荣主血。比如说咖啡，味道很厚重，是入血分的，咖啡又是酸性的，那所以入血分，直接打击到脾上面，对脾脏来说是一个负担。所以很多胰脏癌是这样来的。


- 隐白穴（井穴）
  左脚趾旁
  可治疗昏厥；疝气；少腹疼痛，妇人白带等。
  隐白上有三毛处，可灸；治疗失眠

- 大都穴与太白穴(荣穴；母穴)
  在脚掌里面有一个大脚趾骨。在这个骨边横纹，脚趾头跟脚掌交接横纹的这个地方，叫大都。
  可治疗虚症，四肢无力，嘴唇发白。

- 公孙穴（络穴）
  主冲脉；任脉旁开半寸
  公孙内关胃心胸；主治任何因胃病，心脏病，胸部问题，造成的气喘，咳嗽，肺病，心脏肥大
  
- 商丘穴（经穴；子穴）所有阴经的经穴都是金。
  子穴可以治疗实证。
  
- 三阴交
  足有三条阴经，足少阴肾经、足太阴脾经、足厥阴肝经；这三条阴经的交汇处。
  妇人月经痛，可针。
  #人纪/概念 
  实有两种：一种是积块，一种是淤血；腹诊上面可以查到，如果有瘀血时，从关元穴外开三寸、四寸的地方，在骨头旁，会找到压痛点，人体的左侧主血，右边主气。所以如果是子宫、腹腔有瘀血时，一般我们在腹部的左边有压痛点。腹部的正中央有痛，大部分的都是有淤块，肿瘤。同样的，不管是瘀血、肿瘤 ，在三阴交都会有压痛点。如果治疗好一点，要看瘀血化了没，一样按三阴交，如果还有痛，就继续治疗，最简单最古老的方法就是最实在的方法。
  
  正常的孕妇有两种，血旺气衰（怀胎较好）跟气旺血衰（容易落胎）;合谷是气，三阴交是血；补三阴交泻合谷，可以安胎，反之，就是落胎。孕妇禁针。
  
  水肿，脚部积水，也可以进行消导。
- 
- 漏谷穴（络穴）足太阴脾经与足阳明胃经相连的地方
  三阴交再上三寸，或从内踝裸，上六寸
  禁灸
  
- 人之三皇穴（阴陵泉、地机、三阴交）
  阴陵泉下三寸就是地机。
  脾主四肢、主肌肉，脾主少腹，脾统血，脾主身上的湿热。在五行木火土金水里面，木生火，火生土，土生金、金生水。
  **三阴交、地机、阴陵泉，专门治疗水肿**；脾主四肢，腿无力，可用三皇穴。
  地机是脾经的郄穴；阴陵泉是脾经的合穴；阴陵泉可以治疗膝盖水肿，风湿；小便失禁，小便频数。
  **病人只要有水病，压三阴交就有痛点；** 阴陵泉透阳陵泉，大概一寸半

- 痛经三穴，血海，三阴交，中极

- 奇穴（百虫窝）
  诊断身体里面有没有蛔虫、寄生虫在身上；牙龈有白点；
  
- 箕门穴与冲门穴
  血海穴直上五寸叫箕门穴；靠近阴部，对阴部有帮助，很少用。
  胎盘下不来，会大出血。可以用冲门穴。

- 府舍穴与腹哀穴
  曲骨上一寸再往外开四寸，就是府舍；近取穴。
  建里外开四寸是腹哀；治疗腹部，肠胃问题，大便不顺，消化不良。

- 食窦穴与天溪穴
  乳中穴外开二寸，就是天溪穴；天溪跳过一个肋骨，就是食窦穴。天溪穴治疗乳房硬块。

- 胸乡穴与周荣穴
  云门跳一个肋骨，就是中府穴。从中府穴再跳一个肋骨，就是我们的周荣穴。周荣穴再跳一个肋骨就是胸乡穴。
  初期硬块出来的时候，灸比针好，因为灸是“久火”

- **大包穴（全身脉络之主管）**
  人手臂往后屈，就在胳肢窝底下，正下六寸，这是大包；正在胳肢窝下方的穴道，我们叫极泉，极泉下三寸叫渊液。再下三寸，也就是极泉下六寸，就是大包穴。
  **大包穴总统全身大络，全身的络都是大包在管。** 经与经之间都有络，所以才会有表里的现象出现，经和脏也有络，脏腑交接也有络，所以络是布满全身的，主干道是经，次要是络。













