#人纪 

需要弄清楚的问题：
- 针灸的实际目的，以及达成的标准（药不瞑眩疾弗缪）
- 针灸的时机
- 针灸的位置（经络，穴位的定位，同身寸，以任督二脉为基准）


扎针后会有酸，胀，麻的感觉，就是气至。可以在下针的周围，看到一圈粉红色，这个粉红色就是气；扎到瘀血是青黑色；

### 针灸的时机

不针：
- 气血大虚（可以用灸）、重病、失血过多，元气未复
- 行房事后
- 运动过后，大汗后
- 喝酒后
- 体力不够
- 热证（发烧，痔疮）
- 津液多的地方（眼睛，阴部）



灸：
隔姜灸：姜片不换，灸单数，取阳数。灸膏肓穴，养生
隔盐灸：青盐（温热）填满神阙穴；针对下痢
隔蒜灸：放舌头上，舌为心表；针对肺的问题


疱疹：可以用棉花占凡士林，铺满，点燃，烧过后，5-7日见好。


急救方式：
1. 针人中（或掐人中）
2. 十宣放血（指尖放血）
3. 十个脚趾放血
4. 涌泉穴（人字纹纹头）
5. 百会放血（额头往上到顶，再由两耳尖直上，两线相交的一点，再往后半寸，会摸到一个凹洞；。放血时，让病人躺下头靠着床沿往下垂，在百会放血后，病人会感到一阵清凉，凉到嘴巴，就可以讲话，凉到手脚，手脚就可以活动了。）




脏腑之气汇聚于胸腹部的一些特定穴位。五脏，心包络及六腑各有募穴一个，如肺为中府，心为巨阙，肝为期门，脾为章门，肾为京门，心包为膻中，胃为中脘，胆为日月，大肠为天枢，膀胱为中极，小肠为关元，三焦为石门穴；募穴多用以诊断和治疗本脏腑病症。

[[五俞穴]]

阳经比阴经多一个穴，这就是原穴。
原穴：脏腑原气输注、经过和留止于十二经脉四肢部的腧穴，又称“十二原”。“原”含本原、原气之意，是人体生命活动的原动力，为十二经脉维持正常生理功能之根本。十二原穴多分布于腕踝关节附近。阴经之原穴与五俞穴中的俞穴同穴名，同部位，实为一穴，即所谓“阴经以俞为原”，“阴经之俞并于原”。阳经之原穴位于五俞穴中的腧穴之后，既另置一原。 
Question::原穴的理解


**八会穴**，是指脏、腑、气、血、筋、脉、骨、髓等精气所会聚的腧穴；
脏会章门、腑会中脘、气会膻中、血会膈俞、筋会阳陵泉、脉会太渊、骨会大柕（mao4）、髓会绝谷（悬钟）[[会郄治疗法]]

每一条经都有一个郄穴；
郄（音隙）穴指经脉气血曲折汇聚的孔隙。经脉气血汇曲折聚之处的腧穴称为‘郄穴’。穴位大多分布在四肢肘、膝关节以下。十二经脉各有一个郄穴，阴跷脉、阳跷脉、阴维脉、阳维脉各有一个郄穴，共有16个郄穴。郄穴临床多用于治疗本经循行部位及所属脏腑的急性病证。


是十二经脉各经分布于肘膝关节以下的五个重要腧穴，即井、荥、输、经、合。简称“五腧”。《灵枢九针十二原》指出：“所出为井，所溜为荥，所注为输，所行为经，所入为合。”脏腑原气输注、经过和留止于十二经脉四肢部的腧穴，称为原穴，又称“十二原”。“原”含本原、原气之意，是人体生命活动的原动力，为十二经脉维持正常生理功能之根本。十二原穴多分布于腕踝关节附近。阴经之原穴与五腧穴中的输穴同穴同名，同部位，实为一穴，即所谓“阴经以输出为原”，“阴经之输并于原”。十二经的五腧穴按井、荥、输、经、合的规律分别排列：手太阴肺经：少商、鱼际、太渊、经渠、尺泽；手厥阴心包经：中冲、劳宫、大陵、间便、曲泽；手少阴心经：少
冲、少府、神门、灵道、少海；足太阴脾经：隐白、大都、太白、商丘、阴陵泉；足厥阴肝经：大敦、行间、太冲、中封、曲泉；足少阴肾经：涌泉、然谷、太溪、复溜、阴谷；手阳明大肠经：商阳、二间、三间、阳溪、曲池；手少阳三焦经：关冲、液门、中诸、支沟、天井；手太阳小肠经：少泽、前谷、后溪、阳谷、小海；足阳明胃经；厉兑、内庭、陷谷、后溪、足三里；足少阳胆经：足窍阴、侠溪、足临泣、阳辅、阳陵泉；足太阳膀胱经：至阴、通谷、束骨、昆仑、委中。


**同身寸**：病人的手，中指头弯起来，这两个横纹头，点跟这个点之间我们定义为一寸；三个指头拿起来，这是两寸，四个指头是三寸；


**十二经纳天干**：甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾脏，三焦亦向壬中寄，心包同归入癸水。
**十二经纳地支**：肺寅大卯胃辰宫。脾巳心午小未中，申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。 ^ae89d7

天干有十个，地支有十二个，干支合在一起，有六十个，成一甲子循环；
十天干主要是看其五行属性以及阴阳属性。
十二地支主要是确定了脏腑的开闭时间。


正经有[[十二经络]]：六阴经（[[手太阴肺经]]、[[足太阴脾经]]、[[手少阴心经]]），六阳经（[[手阳明大肠经]]、[[足阳明胃经]]、[[手太阳小肠经]]、[[足太阳膀胱经]]）
奇经八脉：[[任脉]]，[[督脉]]，冲脉，带脉，阳蹻，阴蹻，阳维，阴维

气脉的流注是后升前降。

[[五俞穴]]，手不过肘，足不过膝。
光有俞穴，都是平行的运行，这是不行的，还有络穴。阴经与阳经交汇的位置。



穴位的位置一般都在肌肉与肌肉之间的缝隙，或筋与筋，或肌肉与骨之间。
成人要留针，幼儿（14岁以下）不可留针。

**近取穴**：在病痛的局部或邻近部位选取腧穴进行治疗。

补泻手法：气到之后，往下推一点点，为“泻”；往上提一点点，为“补”；（提豆许）

实证，就是痛。一周之后，就会转虚。病人会实中带虚，就是痛多酸少。再久，就会虚中带实，酸多痛少。纯虚，就有酸，而不痛。
	实证，子穴去泻
	实中带虚，先泻后补
	纯虚，用补
有酸有痛，先子穴？还是先母穴？痛多算少，先泻后补。第二种，扎原穴，扎病经。


原穴，就是告诉身体，知道病在大肠上。再扎表里相关的络穴。阴经没有原穴，阳经才有。







