问头身胸腹不适的内容主要包括头晕、胸闷、心悸、胁胀、脘痞、腹胀、身重、身痒、麻木、拘挛、乏力，以及恶心、神疲、心烦、胆怯等症。


#### 头晕
是指患者自觉头脑眩晕，轻者闭目自止，重者感觉自身或眼前景物旋转，不能站立的症状。头晕是临床常见症状之一，问头晕的情况，常可判断邪气的性质和正邪盛衰。询问头晕时，要注意了解头晕的特点及其可能的诱发或加重原因及兼症。

头晕胀痛，口苦，易怒，脉弦数者，多因肝火上炎、肝阳上亢，脑神被扰所致。
头晕面白，神疲乏力，舌淡脉弱，多因气血亏虚，脑失充养所致。
头晕而重，如物缠裹，痰多苔腻，多因痰湿内阻，清阳不升所致。
头晕耳鸣，遗精健忘，腰膝酸软，多因肾虚精亏，髓海失养所致。
外伤后头晕刺痛，多因瘀血阻滞，脑络不通所致。


#### 胸闷
指患者自觉胸部痞塞满闷的症状。胸闷多与心、肺等脏气机不畅有关，寒热虚实等多种因素皆可出现胸闷的症状。

胸闷，心悸气短，多因心气虚或心阳不足所致。
胸闷，咳喘痰多，多因痰饮停肺所致。
胸闷，壮热，鼻翼扇动，多因热邪或痰热壅肺所致。
胸闷气喘，畏寒肢冷，多因寒邪客肺所致。
胸闷气喘，少气不足以息，多因肺气虚或肺肾气虚所致。
另外，气管或支气管异物、气胸及肝气郁结等，均可导致胸闷。


#### 心悸
患者自觉心跳不安的症状。多为心与心神的病变。如 《医碥·悸》说：“悸者，心筑筑惕惕然，动而不安也。”其中，因受惊而发，或心悸易惊者，谓之惊悸；无明显外界诱因，心跳剧烈，上至心胸，下至脐腹，悸动不安者，谓之怔忡。惊悸日久可发展为怔忡，怔忡病情较惊悸为重。

心悸，气短、乏力、自汗，多属心气、心阳亏虚，鼓动乏力。
心悸，面白唇淡，头晕气短，多属气血两虚，心神失养。
心悸，颧红、盗汗，多属心阴不足，心神失养。
心悸，时作时止，胸闷不适，痰多，多属胆郁痰扰，心神不安。
心悸，下肢或颜面浮肿，喘促，多属阳虚水泛，水气凌心。
心悸，短气喘息，胸痛不移，舌紫暗，多属心脉痹阻，血行不畅。

#### 胁胀
患者自觉一侧或两侧胁部胀满不舒的症状。胁部膈下末肋之内为肝胆所居，又是肝胆经脉循行之处。肝脉由下循胁而上，胆脉由上循胁而下，故胁胀多属肝胆及其经脉的病变。

胁肋胀痛，太息易怒，脉弦，多因肝气郁结所致。
胁肋胀痛，身目发黄，口苦，苔黄腻，多因肝胆湿热所致。
此外，胁胀，患侧肋间饱满，咳唾引痛，多因饮停胸胁所致。


#### 脘痞
脘痞是指患者自觉胃脘胀闷不舒的症状。是脾胃病变的表现，病机有虚实之分。

脘痞，饥不欲食，干呕，舌红少苔，多为胃阴亏虚。
脘痞，食少，便溏，多为脾胃气虚。
脘痞，嗳腐吞酸，多为食积胃脘。
脘痞，纳呆呕恶，苔腻，多为湿邪困脾。
脘痞，胃脘有振水声，多为饮邪停胃。

#### 腹胀

腹胀是指患者自觉腹部胀满，痞塞不适，甚则如物支撑的症状。气虚、寒凝、热结、气滞、痰饮、食积、瘀血、虫积等均可导致腹胀。其病机为气机不畅，虚则气不运，实则气郁滞。食后腹胀，多属脾虚不运。

腹胀，冷痛，呕吐清水，多为寒湿犯胃或脾胃阳虚。
腹胀，身热面赤，便秘，腹硬痛拒按，多为热结阳明的阳明腑实证。
腹胀，食欲不振，嗳腐吞酸，或腹痛拒按，大便秘结，多为食积。
腹胀，嗳气太息，遇情志不舒加重，多属肝气郁滞。
腹胀，呃逆呕吐，腹部按之有水声，多属痰饮。
小儿腹大，面黄肌瘦，不欲进食，发结如穗，多为疳积。

#### 身重
身重是指患者自觉身体沉重的症状。主要与水湿泛溢及气虚不运有关。

身重，脘闷苔腻，多因湿困脾阳，阻滞经络所致。
身重，浮肿，系水湿泛溢肌肤所致。
身重，嗜卧，疲乏，多因脾气虚，不能运化精微布达四肢、肌肉所致。
热病后期见身重乏力，多系邪热耗伤气阴，形体失养所致。


#### 身痒
身痒是指患者自觉全身皮肤瘙痒不适的表现。多由风邪袭表、血虚风燥、湿热浸淫等所致。多见于风疹、瘾疹、疮疥、黄疸等疾患。


#### 麻木
麻木是指患者自觉皮肤发麻，或肌肤感觉减退，甚至消失的症状。麻木亦称不仁，多见于头面、四肢等部位。麻木有虚实之别，气血亏虚、风寒入络、肝风内动、风痰阻络、痰湿或瘀血阻络等皆可引起麻木，其主要病机在于肌肤、筋脉失养。《丹溪手镜·不仁》认为：“由气血虚少，邪气壅盛，正气不能通行而致也。”

颜面麻木，伴有口眼斜，多为风邪阻络，见于中风的中络证。
四肢麻木，活动正常，伴有关节痛等，多为寒湿阻滞，可见于痹病。
四肢麻木，痿废不用，多为脾胃虚弱，可见于痿病。
半身麻木，活动自如，多为中风先兆；若伴有头晕目眩，气短乏力，多属气血两虚。


#### 拘挛
拘挛是指手足筋肉挛急不舒，屈伸不利的症状。拘挛也称 “痀挛”。拘挛多因寒邪凝滞或气血亏虚，筋脉失养所致。《灵枢·邪客》云：“邪气恶血，固不得住留，住留则伤筋络骨节，机关不得屈伸，故痀挛也。”


#### 乏力
乏力是指患者自觉肢体懈怠，疲乏无力的表现。其基本病机是气血亏虚或湿困阳气所致。

乏力，神疲气短，倦怠懒言，动则益甚，舌淡脉弱，多为气虚。
乏力，头晕，心悸气短，伴面色无华，多为气血亏虚。
乏力身重，困倦，或伴纳呆脘痞，苔腻脉濡，多为湿困；若伴面色萎黄，便溏或稀便，食少腹胀，多为脾虚湿盛。



























