月经是指正常性发育成熟女子有规律的周期性胞宫出血的生理现象。
月经一般每月1次，周期28天左右，故称月经，又称月信、月事、月水、经水、经候等。
月经行经天数为3～5天，经量中等 （一般50～100mL），经色正红无块，质地不稀不稠。
女子14岁 （现在有明显提前的趋势）左右月经初潮，49岁左右绝经。在妊娠期和哺乳期月经不来潮。
由于月经的形成与肾、肝、脾、胞宫、冲任二脉及气血等的关系十分密切，机体发生疾病时，常可影响月经出现异常改变。所以，询问月经的有关情况，可以判断机体脏腑功能的状况及气血的盛衰，亦可推断疾病的寒热虚实性质。
问月经主要询问月经的周期，行经的天数，月经的色、质、量及有无闭经或行经腹痛等情况。必要时可询问末次月经日期及初潮或绝经年龄。


### 经期异常

- 月经先期 指连续2个月经周期以上出现月经来潮提前7天以上。先期者，多因血热妄行，或气虚不摄而致。月经先期，经色深红，质稠量多，为血热。多因素体阳盛，感受热邪，或肝郁化火，热扰于血，或肾阴亏损，阴血不足，虚热内生所致。月经先期，经色淡红，质稀量多，气短乏力，为气虚不摄。多因脾气亏虚、肾气不足，冲任不固所致。
- 月经后期 指连续2个月经周期以上出现月经来潮延后超过7天以上。后期者，多因血虚、血瘀而致。月经后期，经色淡红，质稀，唇淡面白，为血虚。多因营血亏损、肾精不足，或因阳气虚衰，无以化血，使血海不能按时蓄溢所致。月经后期，经色紫暗，夹有血块等，为血瘀。可因气滞血瘀、寒凝血瘀、痰湿阻滞、冲任不畅所致。
- 月经先后不定期 指连续2个月经周期以上，月经时而提前，时而延后达7天以上的症状，亦称经期错乱。多因肝气郁滞，气机逆乱，或脾肾虚损，冲任失调，血海蓄溢失常所致。经行无定期，经色紫红，有血块，兼见乳房胀痛，为气郁情志不舒，肝气郁结，失于条达所致。《傅青主女科》云：“妇人有经来断续，或前或后无定期。人以为气血之虚也，谁知是肝气之郁结乎。”经行无定期，经色淡红，质稀，腰酸乏力，为脾肾虚衰，气血不足，冲任失调所致。

















































### 经量异常
月经的出血量，称为经量，正常情况下平均为50mL左右，可略有差异。经量的异常主要表现为月经过多和月经过少。

- 月经过多 指月经血量较常量明显增多的症状。多因血热内扰，迫血妄行；或气虚，冲任不固，经血失约；或瘀血阻滞冲任，血不归经所致。月经过多，伴有月经先期，经色深红，身热或五心烦热，为血热；经色淡红，质稀量多，气短，乏力，为气虚不摄。月经过多，伴有月经后期，经色紫暗，有血块，为血瘀。
- 崩漏 指非正常行经期间阴道出血的症状。若来势迅猛，出血量多者，谓之崩；势缓而量少，淋漓不断者，谓之漏，合称崩漏。崩与漏虽然在病势上有缓急之分，但发病机理基本相同，且在疾病演变过程中，常互相转化，交替出现。所以，历代医家都将崩漏并提。崩漏形成的原因主要是气虚、血热、血瘀。经血不止，经色深红，质稠，其势急骤者，多为血热妄行，损伤冲任所致。经血不止，经色淡红，质稀，其势缓和者，多为气虚冲任不固，血失摄纳所致。经行非时而下，时来时止，或时闭时崩，或久漏不止，血色紫暗或夹有血块，多为瘀血阻滞冲任，血不循经所致。
- 月经过少 指月经血量较常量明显减少，甚至点滴即净的症状。多因营血不足，或肾气亏虚，精血不足，血海不盈；或寒凝、血瘀、痰湿阻滞，血行不畅所致。
- 闭经 闭经也称经闭，是指女子年逾18周岁，月经尚未来潮，或已行经，未受孕、不在哺乳期，而又停经达3个月以上的症状。经闭可由多种原因而形成。《冯氏锦囊秘录》云：“妇人经闭不行者，有因脾胃久虚，形体羸弱，气血俱衰，以致经水断绝者。或因劳心过度，心火上行，不得下通胞脉，是以月事不来者。或因中消，胃热，善饥渐瘦，津液不生，血海枯竭，名曰血枯经绝者。有因冷客胞门，血寒凝泣而不下者。有因躯肥脂满，痰多占住血海地位，闭塞不行者。有因或夹寒或夹热，而污血凝滞不行者。有因食与湿痰，填塞太阴，经闭作痛者。”其病因虽多，总不外肝肾不足，气血亏虚，阴虚血燥，血海空虚；或因痨虫侵及胞宫，或气滞血瘀、阳虚寒凝、痰湿阻滞胞脉，冲任不通。经闭，急躁易怒，太息，胸胁小腹胀，多为肝气郁结。经闭，面色暗黑，小腹胀痛拒按，舌紫暗或紫斑，多为血瘀。经闭，体胖面浮，胸闷腹胀，纳少痰多，气短乏力，多为湿盛痰阻。经闭，潮热，盗汗，皮肤干燥，形体消瘦，多为阴虚。闭经应注意与妊娠期、哺乳期、绝经期等生理性闭经，或者青春期、更年期，因情绪、环境改变而致一时性闭经及暗经加以区别。



















































### 经色、经质异常
经色淡红质稀，多为血少不荣；经色深红质稠，乃血热内炽；经色暗紫，夹有血块，多属寒凝血瘀。

### 痛经
指在行经期间，或行经前后，阵发性出现下腹部疼痛，或痛引腰骶，甚至剧痛难忍，并伴随月经呈周期性发作的症状，亦称行经腹痛。《景岳全书·妇人规》曰：“实痛者，多痛于未行之前，经通而痛自减。虚痛者，于既行之后，血去而痛未止，或血去而痛益甚。大都可按、可揉者为虚，拒按、拒揉者为实。”
若经前或经期小腹胀痛或刺痛拒按，多属气滞血瘀。月经后期或行经后小腹隐痛、空痛，多属气血两虚，或肾精不足，胞脉失养所致。小腹灼痛拒按，平素带下黄稠臭秽，多属湿热蕴结。小腹冷痛，遇暖则减，多属寒凝或阳虚。


## 带下
在正常情况下，妇女阴道内有少量无色、无臭的分泌物，谓之带下。带下具有濡润阴道的生理性作用。如王孟英所说： “带下，女子生而即有，津津常润，本非病也。”若带下明显过多，淋漓不断，或色、质、气味异常，为病理性带下。但妇女在月经期前后、排卵期或妊娠期，带下量略有增加，仍属生理现象。问带下，应注意询问带下量的多少、色质和气味等情况。因带下颜色不同，有白带、黄带、赤带、青带、黑带、赤白带及五色带等名称。临床以白带、黄带、赤白带较为多见。带下异常的规律：一般情况下，带下色深，质地黏稠，有臭味，多属实热；质稀或有腥气味者，多属虚寒。

- 白带 指带下色白量多，质稀如涕，淋漓不绝而无臭味的症状。多因脾肾阳虚，寒湿下注所致。若状如凝乳或豆腐渣，多因湿浊下注所致。
- 黄带 指带下色黄，质黏臭秽的症状。多因湿热下注或湿毒蕴结所致。
- 赤白带 指白带中混有血液，赤白杂见的症状。多因肝经郁热，或湿毒蕴结、损伤络脉所致。若绝经后仍见赤白带淋漓不断，可能由癌瘤引起。

此外，对成年女性，应注意询问其是否结婚，结婚年龄，配偶的健康状况，以及有无传染病或遗传性疾病。对育龄期女性应询问初潮年龄及绝经年龄和绝经前后的情况。已婚女性还应询问妊娠次数、生产胎数，以及有无流产、早产、难产等。


































