## 第一卷

**养生的“至道”**
	无视无听，抱神以静，形将自正。必清必静，无劳汝形，无摇汝精，无思虑营营，乃可以长生。
	顺天而生，逆天而亡。
	符合阴阳规律


一切事物既相互依存，又互相制约。
五行之顺，相生而相克；五行之逆，不克而不生。
	木生火，火生土，土生金，金生水，水生木
	水克火，火克金，金克木，木克土，土克水

脾土是产生意念的地方，一念之正。

顺逆：
绝欲，守神，练气，保精，以及服药，慎吐纳，适劳逸，节饮食，都是“顺生之道”
邪侵，境移，物诱，妖耗，以及津液干涸，劳逸失度，元气亏损，都是“逆死之道”

心死则身生，断绝一切私心邪念。


魂魄，魂为精神状态，是“精”的外在表现；魄是血肉之躯，是“精”的内在物质基础。

**十二经脉的总体流向**：
手之三阴从脏走手，手之三阳从手走头，足之三阳从头走足，足之三阴从足走腹。

属于上肢的手三阴经——手太阴，手厥阴，手少阴，一律从胸走手
属于上肢的手三阳经——手阳明，手少阳，手太阳，一律从手走头
属于下肢的足三阳经——足阳明，足少阳，足太阳，一律从头走足
属于下肢的足三阴经——足太阴，足厥阴，足少阴，一律从足至腹，止于胸部


由四肢，走向驱干而呈向心性巡行（手三阳，足三阴）；从躯干走向四肢（手三阴，足三阳）

足少阴脉，主要是与奇经中的冲脉并行，这很重要。冲脉始于胞中，浅出于足阳明胃经之气街，并足少阴肾经而上行，因此联系了胃，肾两经。肾为先天直奔，元气之根，十二经皆以元气为动气；胃为后天之本，生化之源，五脏六腑皆以水谷为禀受。故冲脉贯统阴阳，含蓄先天，后天之真气，对十二经脉，五脏六腑有重大影响。

如果将双手上举，则所有的阴经皆向上行，所有的阳经皆向下行，只要记住，阴升阳降即可。


**血气在经脉中的运行方式**：
“本”犹如树的根，“标”犹如树梢，经脉的血气从本到标，犹如属木的生长从根到梢一样。经络学中的“**标本**”概念，主要说明经脉之气的汇集中心在于本，扩散到标，从而阐明四肢与躯干间的气血运行关系。人体四肢末端位置较低，其处的穴位为事儿经气之本。头面胸背位置较高，其处的穴位为十二经气之标。这就是为什么施针基于四肢穴位的基本原理。

**气街**是经气聚集通行的共同道路，人体从上到下横向分为头，胸，腹，胫，四个气街。
	说明了各经穴，在前后，内外之间均有联系的通路，因而有类似的治疗作用，其中胸，腹气街的理论不但为当前横向选择胸腹背腰，前后项目对应的俞募穴提供了运用依据，而且也弥补了单一循经纵行取穴的不足。
	无论俞穴，募穴都是主治脏腑疾患的有效孔穴。

标本和气街是对经脉理论的阐述和补充。
标本强调四肢末端和头面躯干的关系，主要从纵向阐述人体俞穴上下对应关系。强调四肢为本
气街强调头胸腹胫与脏腑内外之间的关系，主要从横向阐述人体俞穴前后对应关系。强调头身胸腹的重要性。

手太阴肺经居于十二经脉之首，起始于化生气血的中焦部位，隶属肺脏，联络大肠，并在体内巡行过程中与胃腑，气管，喉咙等器官发生联系。横出胸肋腋下后浅出体表，经上肢内侧前缘而至手大指末端，又通过旁出的支脉行于次指与手阳明经相联系。

足太阴脾经起始于足大趾，经下肢内侧上行至腹部，终止于胸胁。隶属脾脏，联络胃腑，注入于心，并与舌，咽发生联系。（舌本心之苗，脾为心之子，子母之气相通。而舌为心之外窍，脾脉未至于心，故支走，借胃气，从中脘之外上隔，而脉通与膻中，交于手少阴心经，子亲母之象）

手少阴心经是寻路较短的一条心经。直接由心中发起，经上肢内侧后缘至小指末端。隶属于心，联络小肠，上行于肺，并与心系，目系，咽发生联系。（心得命门之火则心火有根，心非肾水之滋则心火不旺，盖心火必得肾中水火以相养，是以克为生也）

足少阴肾经由小趾之端发起，经下肢内侧后缘上行到腹部，抵达于胸。隶属肾脏，联络膀胱，贯通肝脏，上入于肺，络注于心，是十二经脉中联系脏腑最多的一条经脉，并与喉咙，舌根部联系。五脏七腑各有水火，独肾脏之水火无形，乃先天之水火。

%%P60%%











